Voorwoord 

Dit boek is een bewerking van mijn in 1992 aan de Universiteit Gent verdedigde 
proefschrift Vlag, groet en leider. Geschiedenis van het Vlaams Nationaal Verbond 
1933-1945. Mijn promotor was prof. dr. Herman Balthazar. De jury bestond verder 
uit prof dr. Gerhard Hirschfeld, prof dr. Romain Van Eenoo, prof dr. Adriaan 
Verhulst en prof. dr. Lode Wils. Ik dank ze allen voor hun suggesties. Herman 
Balthazar en Romain Van Eenoo hebben mij om nog meer redenen zeer verplicht. 
De eerste dank ik voor zijn deskundige leiding en voor het feit dat hij mij in staat 
stelde mijn studie in uitzonderlijke omstandigheden voor te bereiden. Het is een 
voorrecht te mogen werken bij de Vakgroep Nieuwste Geschiedenis. In de persoon 
van vakgroepvoorzitter Romain Van Eenoo wil ik al mijn collega's, personeelsleden 
en medewerkers danken voor hun collegaliteit en de intellectuele vorming die ze mij 
bijbrachten. 

Velen hebben mij op uiteenlopende wijze bijgestaan. Mijn dank gaat uit naar Greet 
Augusteyns, Michiel Berckmoes, Louis Biesemans, Frank Caestecker, Christian de 
Borchgrave, Luk De Meyer, Bart De Wever, Karina De Wever, Rein Ergo, Wis 
Geysen, Lutgard Jacobs, Anne Kegels, Jeroen Laureyssens, Joost Laureyssens, Maria 
Laureyssens, Marleen Maes, Willy Massin, Mare Mortier, Jan Olsen, Dirk Poelemans, 
Werner Pottier, Evrard Raskin, Mare Schauwaerts, Hugo Schiltz, Veerle Schiltz, 
Vera Schiltz, Frank Seberechts, Lut Van Daele, Anne van de Genachte, Gie Van den 
Berghe, Rudi Van Doorslaer, Annick Verbraeken, Etienne Verhoeyen, Pieter Jan 
Verstraete, Sven Vrieljoick, Bert Willems. 

Ik dank evenzeer de oud-VNV'ers, kaderleden zowel als militanten, die bereid 
waren mij te woord te staan. De erven die mij de toelating gaven archieven van hun 
familieleden te raadplegen, ben ik evenzeer erkentelijk. 

Allen die behulpzaam waren bij de totstandkoming van dit boek ben ik 
buitengewoon veel dank verschuldigd. Ik denk in het bijzonder aan mijn eminente 
collega Albert De Jonghe. Hij gaf mij niet alleen wijze raad, hij bezorgde mij 
bovendien vele archieven uit zijn rijke verzameling. Frans Van der Eist stond mij 
toe het archief van Hendrik Elias, in zijn bezit, te raadplegen. Frans- Jos Verdoodt 
gaf mij in het Archief en Documentatiecentrum voor het Vlaams-nationalisme alle 
mogelijke faciliteiten. Met Perspectief Uitgaven pakte hij enthousiast de uitgave aan. 
Lieven Sercu van Uitgeverij Lannoo deelde zijn enthousiasme. De twee uitgevers 
hebben er samen een prachtig boek van gemaakt. De vele zorgen die dat met zich 
meebracht rustten in grote mate op de schouders van Karin Roelant, een onmisbare 
steun en toeverlaat en een vriendin. Andries Caluwaerts verwijderde niet alleen 
taalongerechtigheden, hij was ook een meedenkend corrector. De hulp van Koen De 
Scheemaeker kan niet hoog genoeg worden gewaardeerd: als een onfeilbare copiloot 
loodste hij mij door alle stadia tussen het schrijven en het drukken van een manuscript. 
Hij deed het met een ijver alsof het zijn eigen werk betrof Ik besef dat ik dit aUeen 
aan onze vriendschap dank. 

Greep naar de macht sluit formeel mijn historische opleiding af. Het is goed om 
nu even achteruit te kijken. Ik zou dit werk nooit geschreven hebben zonder mijn 
ouders. De open geest, de verdraagzaamheid en de gerichtheid naar de wereld 
waarmee zij mij hebben opgevoed is de vruchtbare bodem waarop mijn boek kon 
groeien. Mijn vader besteedde buitendien zeer veel tijd aan allerlei ondankbare 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



klussen. Mijn moeder en schoonmoeder stonden altijd klaar om mij te ontslaan van 
allerlei beslommeringen. Ik dank hen voor die stille, vaak ongemerkte, maar onmisbare 
hulp. 

Mijn vrouw Liesbet Laureyssens heeft spontaan aanvaard dat mijn werk op de 
eerste plaats kwam. Als historica en bibhotheek-assistente heeft ze me bovendien 
veel geholpen. Aan haar en onze kinderen draag ik dit boek op. 

Bruno De Wever, maart 1 994 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



15 



Inleiding 

In zijn opstel Gedaan met geven en toegeven noemde Mark Grammens de bezetting 
tijdens de Tweede Wereldoorlog de enige periode in de Belgische geschiedenis 
waarin de Vlamingen een macht bezaten die in verhouding was met hun getalsterkte.' 
Zijn opponent Hugo Schiltz noemde die opvatting choquerend omdat die zogenaamde 
macht toen steunde op een uitschakeling van de democratie.^ De twee 
Vlaams-nationalistische tenoren zijn het fundamenteel oneens over het recente 
verleden van hun politieke familie. 

De collaboratie van het Vlaams-nationalisme met de Duitse nationaal-socialistische 
bezetter leidt nog steeds tot hevige controversen. In het geding is vooral de politiek 
van het Vlaams Nationaal Verbond (VNV), de partij die in de jaren dertig het 
Vlaams-nationalisme belichaamde en die tijdens de Tweede Wereldoorlog poogde 
met de hulp van de Duitse bezetter naar de macht te grijpen. Was die machtsgreep 
een reactie op de Belgische politiek die onmachtig was de Vlaamse kwestie 
bevredigend op te lossen? Of moet de oorzaak worden gezocht in de ontwikkeling 
van het Vlaams-nationalisme zelf? 

De bekendste basiswerken over de geschiedenis van het Vlaams-nationalisme 
gaan dit probleem uit de weg, al was het maar omdat ze 1940 als terminus ad quem 
nemen. Men constateert bovendien dat het Vlaams-nationalisme meestal uitsluitend 
wordt bestudeerd als een onderdeel van de Vlaamse Beweging. De Vlaamse Beweging 
vormt op haar beurt een onderdeel van een bewustwordingsproces dat gepaard gaat 
met dat complexe, verwarrende en emotioneel geladen concept van 'onze wording 
tot natie'. Het is het uitgangspunt van het leeuweaandeel van de beschouwende 
literatuur. Ook het wetenschappelijk onderzoek heeft zich voornamelijk hierop 
toegespitst. In een scherpzinnige analyse van de historiografie van de Vlaamse 
Beweging constateerde Eliane Gubin een merkwaardige symbiose tussen de 
ontwikkeling van de Vlaamse Beweging en de geschiedschrijving ervan. De meeste 
auteurs zijn betrokkenen. Het gevolg is 'une histoire a huis clos, se nourissant souvent 
de ses propres evidences'.^ Dit is a fortiori waar voor het Vlaams-nationalisme. 
Wellicht is er geen beweging in België waar historiografie en betrokkenheid sterker 
vermengd zijn. Het volstaat voorlopig de naam van Hendrik Elias te noemen: een 
van de hoofdrolspelers in mijn verhaal, maar tevens een van de belangrijkste 
historiografen van het Vlaams-nationalisme en de Vlaamse Beweging. Een en ander 
bracht met zich mee dat de Vlaams-nationalistische visie zich goed heeft kunnen 
doorzetten in die 'nieuwe nationale geschiedenis' die Gubin ziet ontstaan. Bepaalde 
artikels in de Encyclopedie van de Vlaamse Beweging zijn er treffende voorbeelden 
van." 

Met name de ideologische ontwikkeling van het VNV werd sterk verhuld. Het beeld 
wijkt bijzonder sterk af van wat we vinden in de internationale comparatieve literatuur 
over het fascisme. Daarin wordt het VNV meestal over één kam geschoren met andere 
fascistische bewegingen die tijdens het interbellum in Europa ontstonden.^ Gaan deze 
studies voorbij aan de complexiteit van de Belgische geschiedenis en de tol van het 
Vlaams-nationalisme daarin? Vergissen zij zich over het ware karakter van het VNV? 

Deze probleemstelling ligt aan de basis van mijn onderzoek. Algauw bracht het 
mij bij de definiëring van het begrip fascisme. Uit het literatuuronderzoek bleek 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



meteen dat een brede waaier van informatie was vereist om een bepaalde partij of 
organisatie te kunnen toetsen aan de bestaande modellen. Het leidde tot vele vragen 
m.b.t. het VNV: wat was het ideologische zelfbeeld van het VNV? Wat was de precieze 
inhoud van de verspreide ideeën over mens en maatschappij? Wat was het belang 
van de verschillende organisatie-onderdelen en met name van de militie? Wat was 
de sociale samenstelling van het electoraat, de leden en het leader van de partij? Wat 
was de interne politieke praktijk? Welke standpunten 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



16 



nam de partij in ten aanzien van de Belgische en de internationale politiek? Het is 
duidelijk dat een ideën-geschichtlichehenadenng niet volstaat. De politieke, sociale 
en economische context kan niet worden genegeerd. Het antwoord op al die vragen 
leidt tot een klassieke partij geschiedenis van het VNV. 

Het is de vraag of de hierboven uiteengezette vraagstelling legitiem is. Het 
Vlaams-nationalisme is ouder dan het VNV en vandaag bestaat het nog. Is dan niet 
veeleer het nationalisme de invalshoek van waaruit het VNV moet worden benaderd? 
De kern van het fascisme is altijd een geradicaliseerd nationalisme. Het is dus evident 
dat bij de gekozen invalshoek een onderzoek naar de nationalistische ideologie van 
het Vlaams-nationalisme onontbeerlijk is. Mijn studie kon dan ook niet aanvangen 
met de stichting van het VNV. Ze begint tijdens de Eerste Wereldoorlog wanneer in 
de schoot van de Vlaamse Beweging een anti-Belgische stroming ontstond die streefde 
naar de vernietiging van de Belgische staatsstructuur. Het is evident dat ik in een 
studie die begint en eindigt met een poging van Vlaams-nationalisten om via de 
collaboratie met de Duitse bezetter een einde te maken aan de Belgische staat, 
ruimschoots aandacht besteed aan de internationale context. Wat was de impact van 
buitenlandse belangengroepen op het Vlaams-nationalisme? Hebben zij het 
Vlaams-nationalisme fundamenteel beïnvloed? Of is er sprake van een autonome 
ontwikkeling? Met die vraag start het verhaal dat nu volgt. 

Wat de Eerste Wereldoorlog en de jaren twintig betreft, beperkt de analyse zich 
grotendeels tot een status quaestionis op basis van de beschikbare wetenschappelijke 
literatuur. Voor de jaren dertig en de bezettingsperiode steun ik ook op nieuw en 
vaak voor het eerst gebruikt bronnenmateriaal. 



Eindnoten: 

1 M. Grammens, Gedaan met geven en toegeven, p. 2 1 . 

2 H. Schiltz, Gedaan met treuren en zeuren [...], p. 15. 

3 E. Gubin, D'une histoire a l'autre [...], in: H. Hasquin (ed.), Histoire et historiën [...], p. 126. 

4 J. Deleu (ed.) e.a., Encyclopedie van de Vlaamse Beweging (EVB). Enkele tientallen oud-VNV'ers, 
onder wie enkele vooraanstaande leiders, werkten et aan mee. 

5 E. Nolte, Die faschistische Bewegungen [...]. Het stuk over België: pp. lll-lld; F.L. Carsten, 
The Rise ofFascism. Het deel over Vlaanderen: pp. 204-211; G. Carpinelli, Belgium, in: S.J. 
Woolf(ed.), Fascism in Europe, pp. 283-306; L. Schepens, Fascists and Nationalists [...], in: 
S.U. Larsen, B. Hagtvet en J.P. Myklebust (ed., o.l.v.), Who were the Fascists [...], pp. 501-516; 
A. Wippermann, Europaischer Faschismus [...], 1983. Het deel over België: pp. 146-153. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



19 

Deell 

Het Vlaams-nationalisme tot 1932 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



21 



Hoofdstuk 1 De Vlaamse Beweging tijdens de 
Eerste Wereldoorlog 

1.1 Inleiding 

Tijdens de belle époque ontwikkelden zich in de Vlaamse Beweging voor het eerst 
de ideeën over de 'bestuurlijke scheiding' en de oprichting van een aparte 
Vlaams-nationalistische partij. Het een en ander bleef echter beperkt tot enkele 
marginale radicale groepen. Pas tijdens de crisis die de Vlaamse Beweging tijdens 
de Eerste Wereldoorlog doormaakte, ontstond het Vlaams-nationalisme als een 
duidelijk afgescheiden politieke beweging. Het activisme enerzijds en de 
Frontbeweging anderzijds worden algemeen beschouwd als de bakermat van de 
Vlaams-nationalistische partijen die ontstonden na de Eerste Wereldoorlog. 

De Vlaamse Beweging tijdens de 'Grote Oorlog' was al het onderwerp van een 
uitgebreide historiografie. Ik wil hier een status quaestionis opmaken. Wat is de 
betekenis van de Frontbeweging en van de collaboratie voor de ontwikkeling van 
het politieke Vlaams-nationalisme? 

1.2 Het activisme 

1.2.1 Een polemische geschiedschrijving 

Lode Wils' Flamenpolitik en aktivisme. Vlaanderen tegenover België in de Eerste 
Wereldoorlog blijft nog steeds het belangrijkste overzichtswerk van de collaboratie 
tijdens de Eerste Wereldoorlog'. In zijn ontleding van het activisme legt Lode Wils 
sterk de nadruk op de Duitse politieke doelstellingen. De titel van zijn studie geeft 
dit al aan. De titel maakt ook duidelijk dat het activisme een breuk weerspiegelde 
tussen 'Vlaanderen' en 'België'. Wils' visie m.b.t. het activisme komt kernachtig en 
geactualiseerd aan bod in zijn recente studie Honderd jaar Vlaamse Beweging^. 

Wils' geschriften werden en worden gecontesteerd. Het is daarom verhelderend 
na te gaan waar zijn ontleding afwijkt van de veel minder aangevallen analyses van 
Arie Willemsen^ en Hendrik Elias^ Alle drie zijn ze het erover eens dat het activisme 
een onuitwisbare stempel drukte op de verdere ontwikkeling van het 
Vlaams-nationalisme, de Vlaamse Beweging en de Belgische geschiedenis. 

Wils legt sterk de klemtoon op de Duitse politiek. Al van bij de eerste paragraaf 
geeft hij de kern van zijn betoog weer: 'De grootste betekenis van de Eerste 
Wereldoorlog voor het huidige België ligt niet op het sociale vlak, noch op het 
economische, maar op het politieke. De bezetter besliste namelijk de politieke 
structuren van het land te vernietigen om zijn heerschappij blijvend te vestigen.' 

De Flamenpolitik was niet eensgezind. De gematigde kanselier Theobald von 
Bethmann-HoUweg wilde België gebruiken als pasmunt bij onderhandelingen. Hij 
stond echter vrij geïsoleerd. De annexatie van België was de wens van de gezagdragers 
uit zowat alle segmenten van de Duitse samenleving. De keizer nam zich zelfs voor 
de bevolking uit te drijven. De annexionistische plannen moesten worden voorbereid 
door een actieve Flamenpolitik die echter evolueerde naarmate de oorlog duurde. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Toen bleek dat de oorlog lang zou aanslepen, moest de bezettingstijd worden 
aangewend om de Vlamingen los te weken van België en ze naar Duitsland te richten 
als de natuurlijke beschermer. Dat Duitsland België eventueel zou moeten opgeven, 
behoorde tot de mogelijkheden. Ook Nederland werd bij die gewijzigde strategie 
betrokken. Duitse diplomatie en grote propaganda-inspanningen konden de 
Nederlandse Groot-Nederlanders ervan overtuigen het activisme aan te wakkeren. 

In België bediende de bezetter zich aanvankelijk van een aantal 'agenten' - scripsit 
Wils- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



22 



zoals Jan Domela Nieuwenhuis Nyegaard en Jozef Haller von Ziegesar, resp. een 
Nederlander en een Duitser die al geruime tijd in België verbleven. Ook toen de 
Grootnederlandse inbreng een ruimere groep flaminganten bij het activisme betrok, 
waren het vaak Belgen van Nederlandse of Duitse origine of met dito familiebanden 
die een grote rol speelden. 

Het grote succes van de Flamenpolitik - maar het was dan ook het enige tijdens 
de bezetting - was de vernederlandsing van de Gentse universiteit. Daarmee slaagde 
de bezetter erin een aantal vooraanstaande vlaamsgezinden, zoals Lodewijk Dosfel 
en Karei Heynderickx, bij het activisme te betrekken. Zo kwam het tot een breuk in 
de Vlaamse Beweging. Een meerderheid flaminganten die de Belgische Staat loyaal 
bleef en elke samenwerking met de bezetter afwees, veroordeelde scherp een 
minderheid activisten. 'Het was dus mogelijk gebleken', aldus Wils, 'om, indien niet 
de Belgische bevolking, tenminste de Vlaamse Beweging te verdelen. [...] Omdat ze 
door hun medeburgers werden uitgestoten, groeide de kans om een aantal van hen 
te kunnen gebruiken voor het uiteindelijk doel: het ontwrichten van België dat 
daardoor blijvend onder Duitse invloed zou komen.' 

Wils illustreert die stelling aan de hand van de lotgevallen van Karei Hejoiderickx, 
de algemeen secretaris van het Davidsfonds. Hij geraakte ondanks zijn gehechtheid 
aan het land, de koning en de wettelijkheid betrokken bij de politiek van de Raad 
van Vlaanderen, 'een marionettenorganisatie [...] waarvan de oprichting in Berlijn 
bevolen was en door de Duitse diensten geregeld'. Nadat von Bissing op 21 maart 
1917 het besluit tot administratieve scheiding afkondigde, aanvaardde Heynderickx 
een benoeming tot Vlaamse secretaris-generaal. Op het einde van 1917 trad hij toe 
tot de Raad van Vlaanderen om aldus opgenomen te worden in de Commissie van 
Gevolmachtigden van de Raad. Deze moest o.m. een volksraadpleging organiseren 
die de Raad een zekere legitimiteit zou verschaffen. Het leidde tot een escalatie: de 
volksraadplegingen werden met geweld onmogelijk gemaakt, de Belgische justitie 
trad op en arresteerde twee leden van de Commissie. Als represaille daarvoor werden, 
op vraag van o.m. een aantal commissieleden onder wie Hejmderickx, vooraanstaande 
leiders van het verzet (ook vlaamsgezinden) opgepakt en gedeporteerd. Na de oorlog 
leidde deze kiese zaak tot verscheidene doodstraffen. 'Nu waren eindelijk alle bruggen 
opgeblazen! Tussen "België" en "Vlaanderen" was nu geen verzoening meer 
mogelijk.' 

Samengevat komen de grondlijnen van Wils' analyse op het volgende neer: het 
verloop van het activisme in Vlaanderen tijdens de Eerste Wereldoorlog werd 
fiandamenteel bepaald door de bezetter die een lange-termijnpolitiek voerde. Hij 
voorzag in de vernietiging van België. De Vlaamse Beweging moest daarom 
vervreemd worden van België. Dat lukte maar gedeeltelijk met als gevolg dat de 
Vlaamse Beweging blijvend verdeeld werd in een loyalistische en een anti-Belgische 
vleugel. 

Waarin verschilt nu deze analyse met die van Willemsen en van Elias? 

'Het ontstaan van het activisme bij uitgeweken en in het land gebleven 
vlaamsgezinden is een in hoofdzaak autonome ontwikkeling geweest. Het is moeilijk 
vol te houden, dat de activistische beweging door de Duitsers in het leven geroepen 
is. De Duitse politiek is evenwel beslissend geweest voor de verdere ontwikkeling 
en de oriëntering van het activisme.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Elias is het volledig eens met deze analyse van Willemsen. Hij schrijft: 'Dit was 
geen beweging die door de Duitsers in het leven werd geroepen. Het was, in een 
crisisperiode die door velen werd aangezien als de dageraad van een nieuwe tijd, de 
logische uitgroei van het nationalisme dat steeds in de beweging verscholen lag en 
juist op de vooravond van de oorlog zijn doorbraak vond van het culturele naar het 
politieke.' 

Bij nader toezien beperkt het verschil zich tot het anders leggen van de klemtonen. 
Wils ontkent niet dat het activisme een kind is van de Vlaamse Beweging en van de 
ontwikkeling van die beweging vóór de Eerste Wereldoorlog. 'Het activisme kon 
maar enige omvang krijgen omdat de Vlaamse Beweging in de loop van 80 jaar een 
Vlaams-nationaal bewustzijn 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



23 



had ontwikkeld [...].' Hij ontkent ook niet dat een groot deel van de intellectuele 
jeugd en een hele pléiade van kunstenaars en literatoren sympathiseerden met het 
activisme. Willemsen noch Elias ontkennen het belang van de Flamenpolitik. 
Weliswaar ruimen zij meer plaats in voor de verschillende opvattingen die leefden 
aan Duitse zijde terwijl de lange-termijnoptie minder uit de verf komt. Zij belichten 
veel minder dan Wils de Duitse rol bij het ontstaan van het activisme en benadrukken 
veel sterker de anti- Vlaamse hetze in het Franstalige milieu. Ook andere, voor het 
activisme uiterst kritische auteurs zoals Frank Wende en recent nog Daniël Vanacker 
wijzen op de autonome ontwikkeling van het activisme, vooral wat het ontstaan ervan 
betreft'. 

Dat het activisme maar kon maneuvreren binnen de marges van een door 
eigenbelang gedirigeerde Duitse politiek, staat voor deze auteurs buiten kijf Elias 
laat tussen de regels door verstaan dat hij twijfelt aan de activistische versie dat het 
initiatief voor de vernederlandsing van de Gentse universiteit van henzelf zou zijn 
gekomen. Hij wijst er bovendien ook op dat al wat tijdens de oorlog aan Vlaamse 
wetgeving tot stand kwam, het werk was van de Duitsers. Hij bevestigt dat diverse 
proclamaties van de Raad van Vlaanderen het watermerk droegen van de bezetter. 
Alle kritische auteurs wijzen erop dat de activisten een kleine minderheid uitmaakten, 
zonder steun van de bevolking. Elias aarzelt zelfs niet te stellen dat de activisten 
'uitgespuwd werden door de overgrote meerderheid van de bevolking"^. 

De verschillende klemtonen kleuren weliswaar de twee versies anders. Bepaalde 
noties van Wils, zoals bijv. 'marionettenbeweging', zijn zeer scherp'. Een wezenlijke 
onverenigbaarheid vertonen de beide lezingen van de feiten niet, behalve dan wat 
het ontstaan van het activisme betreft, wat geen detail kan worden genoemd. Is dat 
de reden waarom de versie-Wils zo gecontesteerd wordt? Wat doet Arthur de Bru)aie 
aan het einde van een bespreking van Wils' boek de hoop uitspreken dat et vlug een 
'anti-Wilsschool' zou groeien**? 

Het heeft alles te maken met de manier waarop Wils de drijfveren van de activisten 
ontleedt. Elias en in mindere mate Willemsen zien één motor: de idealistische inzet 
ten bate van de Vlaamse ontvoogding. Elias eindigt er zijn betoog mee: 'Afscheid 
nemen [van het activisme] kunnen wij echter niet zonder aan de geschiedenis ervan 
een laatste woord toe te voegen: het was geen onderneming van avonturiers, politieke 
gelukzoekers, baantjesjagers. De overgrote meerderheid van de activisten waren 
idealisten die niet aan zichzelf, niet aan Duitsland, maar alleen aan Vlaanderen hebben 
gedacht.' Het is ook de visie die doordringt in de Encyclopedie van de Vlaamse 
Beweging waar Luc Schepens schrijft dat de activisten door een 'belangeloos maar 
blind idealisme' werden gedreven'. 

Lode Wils wil differentiëren en vooral ontmythologiseren. Het feit dat hij Jan 
DomelaNieuwenhuis Nyegaard, dé radicaal van de radicale 'Jong- Vlaamse' vleugel 
van het activisme, als een Duitse agent bestempelt, zet de toon. Wils zoekt naar 
andere belangen binnen het activisme. Hij verklaart de Nederlandse steun van bijv. 
Frederik Carel Gerretson, die o.m. met Duits geld het vluchtelingenbladDe Vlaamsche 
Stem kocht om het om te vormen tot het orgaan van het Nederlandse activisme, vanuit 
een weloverwogen Nederlands belang. De bewering dat zovele Nederlanders of 
Belgen met Nederlandse of Duitse familiale banden vooral bij het ontstaan van het 
activisme een rol speelden, suggereert dat zij misschien gedreven werden door andere 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dan 'Vlaamse belangen'. Dat het activisme in het begin maar matig gehoor vond bij 
'onbekenden die bereid waren hun brood te verdienen in de gesubsidieerde pers, 
waarbij het hen misschien om het even was wat ze daarin te schrijven hadden' snijdt 
een ander motief aan: het persoonlijk belang. Wils is allesbehalve vaag wanneer hij 
dit motief toeschrijft aan de vooraanstaande activisten. Over Karei Heynderickx 
schrijft hij dat hij 'permanent behoefte had aan een vermeerdering van zijn inkomen, 
om zijn royale levensstijl te kunnen handhaven met zijn voortdurend groeiend gezin 
[...]'. Het kan misschien ook een motief zijn geweest voor het aanvaarden van een 
leerstoel aan de von Bissing- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



24 



universiteit, wat hem in het raderwerk van de collaboratie deed belanden. Het is voor 
Wils duidelijk dat Heynderickx in zijn verdere carrière - Heynderickx werd Vlaams 
secretaris-generaal en gevolmachtigde van de Raad van Vlaanderen - mee door 
financiële motieven werd gedreven. Impliciet stelt hij dezelfde kwestie ook voor de 
andere vooraanstaande activisten van wie er een aantal, net zoals Heynderickx, 
verscheidene bezoldigde functies cumuleerden. Dit wordt door Hendrik Elias niet 
ontkend, maar hij verklaart het door het tekort aan valabele kandidaten om die fimcties 
op te nemen. 'Baantjesjagers' waren de activisten zeker niet, poneert hij. 

In feite is die tegenstelling een weerspiegeling van de polemische literatuur die 
na de Eerste Wereldoorlog over het activisme tot stand kwam. Daarin werden in de 
eerste plaats de activisten gehekeld als ambitieuze, inhalige carrièrezoekers of 
opgehemeld als belangeloze idealisten. Via een min of meer morele beoordeling van 
de uitvoerders van een politiek werd gepoogd de politiek zelf te kwalificeren. 

Hier is enige nuancering geboden. Wils betrekt de materiële omstandigheden niet 
alleen bij zijn ontleding van de activistische politiek. Over Frans Van Cauwelaert en 
Julius Hoste schrijft hij dat naast hun principiële bezwaren tegen het activisme het 
'even of méér belangrijk kan geweest zijn [...] dat Van Cauwelaert tijdens de oorlog 
zijn parlementaire vergoeding ontving plus nog andere, terwijl Hoste rijk was van 
huize uit [...]'. Het lijkt er dus op dat vooral moeilijk wordt verteerd dat Wils het 
taboe overtreedt dat rust op de materiële aspecten van het politieke bedrijf. Vooral 
de Vlaams-nationalistisch geïnspireerde historiografie lijdt onder het taboe. Het is 
niet overdreven te stellen dat een ware cultus van het idealisme wordt bedreven. Ik 
zal hier verder nog op terugkomen. Dat de nasleep van het activisme, en later van 
de collaboratie tijdens de Tweede Wereldoorlog, met zijn gefiiuikte en gebroken 
carrières hierin een rol speelt, valt moeilijk te ontkennen. 

Wie waren de activisten? Behalve een enkele goed onderbouwde regionale studie, 
moet men het doen met een impressionistisch beeld. We treffen vooral intellectuelen 
aan, veel kunstenaars en letterkundigen en veel beoefenaars van vrije beroepen en 
ambtenaren. Velen waren al van voor de oorlog actief in organisaties als het Algemeen 
Nederlands Verbond, het Nationaal Vlaams Verbond, de 'Hogeschoolbond' en het 
Kathohek Vlaams Oudhoogstudentenverbond. In zijn studie over het Gentse activisme 
constateert Daniël Vanacker dat het activisme vooral in de buitenparlementaire 
pressiegroepen rekruteerde'". Sommigen militeerden in de radicale dissidente 
christen-democratie". Men treft onder de activisten een meerderheid katholieken, 
maar ook een aanzienlijke minderheid vrijzinnigen aan. 

1.2.2 Recurrenties 

Bij de bestudering van het activisme springen de parallellen met de collaboratie onder 
de Tweede Wereldoorlog in het oog. Gevoegd bij de gelijkenissen die een comparatief 
onderzoek van de collaboratie in bezet Europa oplevert, lijkt het niet overdreven 
voor bepaalde punten te gewagen van recurrenties. Hendrik Elias moet bij de 
behandeling van het activisme in zijn studie over vijfentwintig jaar Vlaamse Beweging 
vaak gedacht hebben aan zijn eigen rol als VNV-leider. 

Een eerste opvallende parallel is de veelsporige politiek van de bezetter en de 
verwarring en speculatie die zij tot gevolg had bij de collaborerende bewegingen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Iedere fractie vond aan Duitse zijde wel een klankbord dat een zekere autoriteit moest 
verlenen aan de eigen speculaties over de Duitse politiek. De voortdurende Duitse 
klacht over het gebrek aan eenheid bij de collaborateurs is even opvallend. Dat die 
verdeeldheid mede veroorzaakt werd door de allesbehalve eenduidige Duitse politiek 
geldt evenzeer voor de Eerste als voor de Tweede Wereldoorlog. 'De Flamenpoiitik 
was geen homogeen programma, maar een mengel- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



25 



moes van tegenstrijdige belangen en bedoelingen aan Duitse kant,' schrijft Winfried 
Dolderer, die ook beklemtoont dat veel Duitse 'Vlamingenvrienden' niet 
annexionistisch georiënteerd waren. Hij wijst er bovendien op hoe de niet-ofïiciële 
transnationale betrekkingen tussen Vlaanderen en Duitsland verweven waren met 
de officiële politiek van Duitsland. Een van de redenen daarvan is dat velen van die 
'Vlamingenvrienden' een functie bekleedden in de Duitse administratie en er in feite, 
soms ondanks hun persoonlijke opvattingen, meewerkten aan een annexionistische 
politiek'^. Dat zorgde natuurlijk voor verwarring bij hun Vlaamse relaties. Dat 
verdeeldheid in het collaborerende kamp ook bewust werd gestimuleerd, is zeker het 
geval voor de Tweede Wereldoorlog. 

De Duitse politiek werd vanzelfsprekend gedirigeerd door eigenbelang. 
Vooraanstaande collaborateurs waren tijdens beide oorlogen op de hoogte van wat, 
in alle varianten, het uiteindelijk doel was van de Duitse politiek t.a.v. België: 
machtsuitbreiding naar het westen toe en dus afbraak van de nationale autonomie 
van de bevolking. Zowel EHas als Wils onderstrepen dat de leidende activisten op 
de hoogte waren van het politiek testament van von Bissing die een volledige 
annexatie van België bepleitte. Er moest een militaire dictatuur worden gevestigd 
en Duitsland moest bij onderhandelingen uitsluitend een beroep doen op het recht 
van verovering. Elias kon op 28 februari 1944 uit de mond van Heinrich Himmler 
vernemen dat de Duitsers vanzelfsprekend nooit de monding van de grote stromen, 
Rijn, Maas en Schelde zouden prijsgeven. Zijn reactie verschilde niet zoveel van die 
van de activisten: struisvogelpolitiek. Zijn legitimatie voor het voortzetten van de 
collaboratie is identiek aan die van de activisten. Een vrede door vergelijk zou voor 
de collaborateurs een onderhandelingspositie opleveren. Elias stelt dat dit ten aanzien 
van de radicale Jong- Vlamingen beschouwd moet worden als een constructie a 
posteriori. Maar dat neemt niet weg dat de oorlogskansen tot mei-juni 1918 onzeker 
bleven en dat bij vele activisten zeker de verwachting van een vrede door vergelijk 
leefde. Sommige speculaties die daarop steunden, noemt Elias 'luchtkastelen'. Een 
treffend voorbeeld daarvan is volgens hem het feit dat Willem De Vreese, de voorzitter 
van de Tweede Raad van Vlaanderen, nog op 12 oktober 1918 meende dat de 
Belgische regering onderhandelingen zou aanknopen met de activisten. Elias zal in 
de verdediging van zijn eigen politiek beweren dat hij tot aan de doorbraak bij 
Avranches op 1 augustus 1944 geloofde in een vrede door vergelijk. Hij legitimeert 
de volgehouden collaboratie met de stelling dat het VNV zich in een machtsvacuüm 
zou opwerpen als ordehandhaver en vanuit die positie zou onderhandelen. 

Arie Willemsen heeft de contradicties in de verdedigingsthese van de activisten 
o.m. verklaard door de politieke onervarenheid van de meeste activistische leiders. 
Een zekere naïviteit zou dus de oorzaak zijn. Dezelfde these hoort men vaak met 
betrekking tot de Vlaamsnationale collaboratie tijdens de Tweede Wereldoorlog, 
terwijl sommige toenmalige leiders het collaboratie-experiment van de vorige oorlog 
nog hadden beleefd. Ik zal hierop nog dieper ingaan. Voorlopig wil ik slechts 
aanvoeren dat dit probleem onoplosbaar is als men weigert rekening te houden met 
het feit dat de collaboratie geschraagd werd door mensen voor wie hun carrière 
verbonden was met de politiek van samenwerking. Hiermee belanden we weer op 
dat getaboeïseerde terrein. 

Er zijn natuurlijk duidelijke verschillen. Waar het activisme, bij gebrek aan mensen, 
er niet kon aan denken een 'greep naar de macht' te ondernemen in 's lands 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



instellingen, lag dat voor het VNV anders. In de Eerste Wereldoorlog noteert men 
bijv. inzake de lokale besturen dat alleen in Gent een activistisch schepencollege 
werd geïnstalleerd, nadat op 28 maart 1918 een Duitser de burgemeesterspost had 
ingenomen". Het VNV zou er tijdens de Tweede Wereldoorlog in slagen massaal te 
penetreren in de lokale besturen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



26 



1.2.3 Het belang van het activisme voor het Vlaams-nationalisme 

Dat het activisme uiterst belangrijk was voor de geschiedenis van het 
Vlaams-nationalisme wordt door niemand ontkend. Waarom was het belangrijk? 

Het inschatten van de gevolgen van het activisme blijkt nauw verbonden te zijn 
met de visie op het Vlaams-nationalisme als zodanig. Voor Elias was het activisme 
een authentieke revolutionaire beweging. Het belang van de beweging lag in haar 
'geestelijke spankracht' die waarborgen gaf voor de toekomst. De essentiële verdienste 
van het activisme ligt voor de Vlaams-nationalistische geschiedschrijver in het feit 
dat het de Vlaamse kwestie tot hét teken van tegenspraak in de Belgische politiek 
maakte. De nadelen die de collaboratie met de bezetter ongetwijfeld had, wegen daar 
voor Elias niet tegen op. Dat de Vlaamse Beweging in diskrediet werd gebracht en 
daardoor achteruit werd geslagen, is relatief. ' [...] Het ware toch een illusie te denken 
dat, zonder het activisme, een "dankbaar vaderland" zonder meer zou tegemoet 
gekomen zijn aan de Vlaamse eisen zoals Van Cauwelaert - ongetwijfeld onder druk 
van het activisme - deze in zijn minimumprogramma had vastgelegd.' Dat het 
activisme een 'niet meer te overwinnen verdeeldheid [...] in het Vlaamse kamp' 
veroorzaakte, is even relatief. Zij zou er hoe dan ook toch gekomen zijn. 

Wils ontkent het fundamentele belang van het activisme niet. Hij legt de oorzaak 
van dat belang evenwel buiten het activisme, nl. in het feit dat de loyale flaminganten 
als Van Cauwelaert na de oorlog weigerden de activisten af te schrijven. Het had tot 
gevolg dat het anti-belgicisme zich verder kon verspreiden in de Vlaamse Beweging. 

Men merkt meteen het belang van die uiteenlopende standpunten. Voor Elias is 
het activisme een belangrijke fase in het organisch groeiproces van de anti-Belgische 
vleugel van de Vlaamse Beweging. Voor Wils had het activisme, dat tijdens de oorlog 
maar een relatief succes kon hebben als instrument van de Flamenpolitik, enkel een 
toekomst omdat de activisten na 1918 niet werden uitgestoten. 

Als de loyalisten ertoe kwamen de gematigde 'unionistische activisten' te blijven 
beschouwen als Vlaamse Bewegers en alleen maar de pangermanisten van 
Jong- Vlaanderen als verraders brandmerkten, kwam dat volgens Wils omdat ook 
voor hen het Vlaamse belang primeerde op de Belgische Staat. Op dat punt was het 
geschil met de gematigde activisten dus niet principieel. 'Het meest principiële 
geschilpunt', besluit hij, 'was dat zij als democraten hun programma niet met Duitse 
bajonetten wilden opleggen aan het Vlaamse volk. ' Hiermee snijdt hij een thema aan 
dat zoveel scherper aan de orde zal komen bij de ontleding van de collaboratie met 
de nationaal-socialistische bezetter tijdens de Tweede Wereldoorlog. 

Elias beschouwt het activisme als 'een verzamelbegrip van zeer verschillende 
strekkingen' in 'een oorlogsconflict zonder ideologische grondslagen'. Dat de 
activistische minderheid haar wil wilde opleggen aan een meerderheid, is volgens 
hem typisch voor elke revolutionaire beweging, een argument dat ook door Willemsen 
wordt aangedragen. Een en ander neemt niet weg dat de activistische ervaring een 
belangrijk element is bij het ontstaan van een revolutionaire antidemocratische 
onderstroom die onderhuids aanwezig blijfl: in het Vlaams-nationalisme en die 
opnieuw aan de oppervlakte zal komen in het VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Eindnoten: 



1 L. Wils, Flamenpolitik [...], 1974. 

2 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 19-68. 

3 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 28-82. Indien niet anders vermeld, hebben 
de verdere verwijzingen naar A.W. Willemsen in hoofdstuk 1 betrekking op deze pagina's. 

4 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 1, pp. 13-105. Indien niet anders vermeld, hebben de verdere 
verwijzingen naar Ehas in hoofdstuk 1 betrekking op deze pagina's. 

5 E Wende, Enkele opmerkingen [...], in: jg. 34, 1975, 4-5, kolom 221. D. Vanacker, Het 
Aktivistisch Avontuur, passim. 

6 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, p. 178. 

7 In Flamenpolitik [...], p. 259, gebruikt Wils deze term nog voor het activisme in het algemeen, 
zowel in zijn oorsprong als in zijn verdere ontwikkelingsgang. In Honderd jaar [...], deel 2, p. 
48, gebruikt de auteur hem alleen nog voor de Raad van Vlaanderen. 

8 A. de Bruyne, Bespreking van L. Wils' 'Honderd jaar Vlaamse Beweging', in: WT,]g. 44, 1985, 
2, pp. 123-127. 

9 L. Schepens, Activisme, in: EVB, deel 1, pp. 54-65. 

10 D. Vanacker, Het Aktivistisch Avontuur, p. 369. 

1 1 F.-J. Verdoodt, Hector Plancquaert [...], 1979, pp. 236-250. 

12 W. Dolderet, Blauwdrukken [...], p. 170. ld.. De nieuwe Duits- Vlaamse toenadering [...], deel 
l,in: WT,]g. 46, 1987, 4, pp. 211 en 214. 

13 D. Vanacker, Het aktivistisch schepencollege [...] in: WT,ig. Al, 1988, 1, pp. 19-34; ld. Het 
Aktivistisch Avontuur, pp. 243-249. 



1.3 De Frontbeweging 

1.3.1 Geschiedschrijving en mythes 

Anders dan men zou verwachten, is de Frontbeweging totnogtoe niet het onderwerp 
geweest van een diepgravende monografie. Men moet zich voorlopig behelpen met 
de alge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



27 



mene werken van Arie Willemsen, Hendrik Elias en Lode Wils en met enkele 
bijdragen van Luc Schepens'". 

Meer dan het activisme wordt de Frontbeweging in het collectieve geheugen 
beschouwd als de bakermat van het Vlaams-nationalisme. De IJzertoren, recent 
officieel erkend als gedenkteken van de Vlaamse gemeenschap, en de bedevaarten 
die ieder jaar aan zijn voet worden georganiseerd, houden de herinnering aan 'het 
Vlaamse lijden' levendig. De Frontbeweging heeft op die manier tot op vandaag een 
zekere mobiliserende functie bewaard. Onvermijdelijk is haar geschiedenis omweven 
met een taaie mythologie. 

Voor het Vlaams-nationalisme functioneert de Frontbeweging als een 
flinderingsmythe. Zij moet het ontstaan en de ontwikkeling van het 
Vlaams-nationalisme verklaren. Grof geschetst luidt de mythe ongeveer als volgt. 
In het Belgische leger, een bij uitstek Franstalig bastion in de Belgische Staat, heersten 
onduldbare taaltoestanden. De taalwetten werden niet nageleefd. De Vlaamse soldaten 
(80% - bij de gevechtseenheden liep het overwicht op tot 90% -) werden bevolen 
door een Vlaamsonkundig, zelfs vlaamshatend, officierenkorps. Het leidde tot verdere 
verfransing, tot sociale wantoestanden en tot tragedies. De Fransonkundige soldaten 
werden de dood ingestuurd doordat zij de bevelen niet begrepen. Vooraanstaande 
flaminganten in het leger frokken zich het lot aan van hun beklagenswaardige 
volksgenoten. Zij zetten een flamingantische en sociale actie op via verenigingen en 
bladen. Die acties werden door een zich onbegrijpend opstellende legerleiding 
tegengewerkt. Daardoor radicaliseerden de flamingantische acties en groeide stilaan 
een overkoepelende organisatie. Deze Frontbeweging moest clandestien werken 
omdat zij bedreigd werd door een repressie, bevolen door de Belgische regering die 
de Vlaamse eisen naast zich neerlegde. De Frontbeweging kon met haar eis voor 
'zelfbestuur' voldoende soldaten mobiliseren om uit te groeien tot een revolutionaire 
macht. Ondanks onbegrip, vervolging en hetze bleef de beweging loyaal de Belgische 
oorlogsdoeleinden steunen, ook omdat koning Albert begrip had voor de Vlaamse 
eisen ('Gedenkt Vlamingen de slag der Gulden Sporen'). Na de oorlog werden onder 
druk van het vlaamshatende Belgische establishment alle beloften gebroken en werd 
op die manier de Vlaamse inzet aan het front genegeerd. Het resultaat was een radicale 
anti-Belgische Vlaams-nationalistische Frontpartij. 

Elias, die niet verdacht kan worden van enige vooringenomenheid tegen de 
Frontbeweging, formuleert al een aantal kritische bedenkingen. Hij doet het waar hij 
de 'romantische beeldspraak over het "uur van Vlaanderen'" ontmythologiseert. De 
bewering dat de Frontbeweging de kans heeft verkeken om gewapenderhand naar 
de macht te grijpen, dat zij zo het 'uur van Vlaanderen' liet voorbijgaan, ontlokt Elias 
enkele bedenkingen die fundamenteel zijn. De zg. militaire macht van de 
Frontbeweging was in feite onbestaande. Men kan zich zelfs afvragen, stelt hij, in 
welke mate de Frontbeweging aan de IJzer een macht betekende. Men mag haar 
macht niet onderschatten, maar toch stelt hij dat die zg. macht 'zwak' was in de 3de 
en de 4de divisie en 'niet buitengewoon sterk' in de 5de en de 6de. Resten dus nog 
de 1ste en de 2de divisie waar de Frontbeweging wel stevig uitgebouwd was. Luc 
Schepens schat het totaal aantal sympathisanten op slechts 5.000'^ Een rondvraag 
bij frontsoldaten die later in het Vlaams-nationalisme een leidende rol speelden, 
leerde Ehas dat er 'in verschillende eenheden aan het front weinig of niets te bespeuren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



is geweest van Vlaamse agitatie'. Op de vraag waarom na de oorlog van die zg. 
macht van de Frontbeweging zo weinig overbleef, geeft Elias een verrassend antwoord 
waar hij jammer genoeg niet dieper op ingaat: de leiders van de Frontbeweging 
hadden 'hun greep op de soldaten voorlopig verloren. De tot overlopen bereide 
defaitist was nu, in menig geval, naar huis teruggekeerd als een "miles gloriosus" 
die zich niet eens meer kon herinneren dat hij aan de IJzer gemanifesteerd had voor 
zelfbestuur en Vlaamse regimenten'. 

Zulke pertinente opmerkingen vragen een kritische benadering van de klassieke 
evaluatie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



28 



van de Frontbeweging, die overigens door Elias zonder meer wordt overgenomen, 
nl. dat zij 'de Vlaamse gedachte [...] van de studenten beweging uitgedragen [heeft] 
naar de eenvoudige volksmens en aldus een bredere grondslag gegeven [heeft] aan 
de Vlaamse Beweging'. 

Dat bij die analyse onmogelijk voorbij kan worden gegaan aan het parallellisme 
van de agitatie in het Belgische leger met een dreigend oproer wegens de 
oorlogsmoeheid in de andere legers, ligt voor de hand. Een vergelijkende studie zou 
kunnen leren in welke mate de Frontbeweging werkelijk een mobiliserende kracht 
bezat en wat de precieze impact was van de ideologische telos ('de Vlaamse 
gedachte') op dit sociaal proces. 

De mythe dat de Vlamingen 80% en zelfs meer uitmaakten van het Belgische leger 
lijkt nu wel definitief ondergraven door recent onderzoek. Het cijfer, dat tijdens de 
oorlog ontstond, werd niet gecontesteerd tot RE. Stevens in 1976 in een studie over 
het 9de Linieregiment tot een ophefmakende verhouding kwam van 55% Vlamingen, 
35% Walen en 10% Brusselaars en tweetaligen. Dit onderzoek lokte een polemiek 
uit met gefundeerde kritiek op Stevens"'. Het oplossen van het dispuut was de inzet 
van de studie van Hans Keymeulen. Op basis van de lijsten met gesneuvelden die in 
het Staatsblad werden gepubliceerd, en na controle met diverse bronnen, kwam hij 
voor de hele oorlog tot een discrepantie van 9% tussen de percentages bevolking en 
gesneuvelden. Er was wel een verloop tijdens de oorlog. Wat de soldaten in de periode 
1915-1918 betreft, klom het Vlaamse meerpercentage gesneuvelden tot 1 5 % . Er was 
dus wel een discrepantie, maar ze lag lager dan de 25% Vlaamse meergesneuvelden 
die een '80%) mythe' impliceert". 

Luc Coenen en Luc de Vos onderzochten of de toestanden in het IJzerleger 
werkelijk zo schandalig en onwettig waren. Zij bestudeerden het probleem vanuit 
de gezichtshoek van de wetgeving en de reglementeringen en kwamen tot de conclusie 
dat ter zake de werkelijkheid de mythe benaderde. Zij knopen hieraan enkele 
pertinente bedenkingen vast over de rol van de Frontbeweging en de taaiagitatie in 
het leger. Tijdens de Eerste Wereldoorlog kwamen vele intellectuelen voor het eerst 
in contact met het soldatenleven. Tot aan de afschaffing van de loting in 1909 
vervulden zij nauwelijks een legerdienst. Ook daarna ontkwamen zij door de 
'universitaire compagnies' en ook wegens de vrijstelling voor geestelijken aan het 
normale soldatenleven. De vlaamsgezinden onder hen botsten op een vijandige 
legerleiding die repressieve middelen hanteerde, niet alleen vanuit een anti- Vlaamse 
houding maar ook vanuit het militaire streven naar orde en tucht. Bovendien bestond 
het bevelvoerend kader gedeeltelijk uit ongeschikte elementen die door de 
oorlogsomstandigheden gepromoveerd waren. Het waren niet zozeer de gewone 
Vlaamse soldaten die af te rekenen hadden met het onbegrip, maar wel, zoals minister 
Aloïs Van de Vyvere dat uitdrukte, 'de beschaafde Vlamingen', diegenen die zich 
bewust waren van het probleem"*. Hun promotiekansen werden ook gefnuikt. 
Keymeulen en De Vos stelden in hun berekeningen een wanverhouding van 20% 
vast voor de Vlaamse vertegenwoordiging in het onderofficierskorps, een toestand 
die in de loop van de oorlog niet verbeterde, wel integendeel". Dit zijn allemaal 
bemerkingen die niets afdoen aan de onrechtvaardige bejegening van de Vlamingen 
in het leger, maar zij helpen wel om het werkelijk belang van de Frontbeweging in 
te schatten. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De rol van koning Albert en zijn houding tegenover de Vlaamse grieven is een 
ander heet hangijzer in de historiografie. Reginald De Schryver en Luc Schepens 
wijdden er studies aan^". Het is opnieuw Lode Wils die het scherpst stelling neemt^\ 
Het was koning Albert die persoonlijk elke concrete toegeving aan de Vlaamse eisen, 
ook voor na de oorlog, verhinderde. Hij liet de Veiligheidsdienst, die zijn persoonlijk 
instrument was, een campagne van intimidatie inzetten tegen de Frontbeweging. 'Hij 
verstond echter uitstekend de kunst om dynastieke propaganda te voeren, ook bij de 
flaminganten en bij de soldaten die meestal geloofden dat hij de Vlaamse 
verzuchtingen begreep, maar machteloos was.' De koning strooide zand in de ogen 
door inhoudsloze tegemoetkomingen zoals de oprichting van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



29 



commissies, hij slaagde erin loyale vlaamsgezinden zoals Marie-Elisabeth Belpaire 
tot zijn vurigste verdedigers te maken. Verder in zijn boek verklaart Wils de houding 
van koning Albert. Hij was zonder meer anti-vlaamsgezind. Het voorkomen van 
toegevingen aan het flamingantisme was een van zijn politieke prioriteiten^^. Niettemin 
is het opvallend dat de mythe van de Vlaamsgezinde koning Albert' tot op vandaag 
is blijven voortleven in het collectieve geheugen, ook in dat van de 
Vlaams-nationalisten. 

Schepens legt de klemtoon elders. Volgens hem luidde het optreden van Albert 
tijdens de oorlog een nieuw tijdperk in de Belgische geschiedenis in, nl. dat van de 
'compromisdemocratie'. Hij betrok alle partijen bij de regering om op die manier 
tussen de diverse pohtieke families een evenwicht te vormen dat moest leiden tot de 
handhaving van een permanente 'godsvrede'. Dat leidde ook tot immobilisme en de 
eerste slachtoffers van de nieuwe 'compromisdemocratie' waren volgens Schepens 
de Vlaamse soldaten aan het IJzerfront. '[...] Enkele kortzichtige politici, die in de 
regering zetelden, zijn erin geslaagd handig de vrees voor de reacties van de zeer 
kleine wallingantische groep in het leger en de diaspora aan te dikken en als een stok 
achter de deur te houden.' Het ontbrak niet aan goede wil, wel aan dieper inzicht, 
aldus Schepens^l 

Een andere kwestie die aandacht verdient, is die van de zg. 'sublieme deserteurs'. 
In de nacht van 30 april op 1 mei 1918 liepen vijf Vlaamse soldaten over naar de 
Duitse linies. Eén van hen, Jules Charpentier, ging in opdracht van de Frontbeweging 
met een geheime missie. Drie anderen hadden slechts de opdracht Charpentier te 
begeleiden door het niemandsland tussen de fronten, maar ze konden, of wilden, niet 
meer terugkeren naar de eigen linies. De vijfde ten slotte. Karei De Schaepdrijver, 
die later nog een belangrijke rol zou spelen, ging op eigen houtje mee. In de nacht 
van 4 op 5 mei liep Carlos Van Santé over. Hij ging in opdracht van C5a-iel 
Verschaeve. 

Het feit zelfvan de missie, de precieze opdracht ervan en de gevolgen zorgden 
voor een controverse. Al direct na de oorlog werd de zaak aangegrepen, o.m. door 
Armand WuUus, alias Jacques Rudiger^", om de Frontbeweging - en dus het 
Vlaams-nationalisme - in diskrediet te brengen. Als gevolg daarvan werd de feitelijke 
leider van de Frontbeweging, 'ruwaard' Adiel Debeuckelaere, beschuldigd van 
hoogverraad. Hij bleef negen maanden in voorarrest maar werd ten slotte 
vrijgesproken. 

Tot op vandaag blijft de kwestie aanleiding geven tot nieuw onderzoek^^ Wezenlijk 
gaat het over de vraag in welke mate de leiders van de Frontbeweging geradicaliseerd 
waren. Hebben zij, of een aantal van hen, gedacht aan massale desertie? Verkozen 
zij m.a.w., in het zog van de activisten, liever een samenwerking met Duitsland dan 
nog langer te wachten op Belgische toezeggingen? Het is een belangrijke vraag, ook 
omdat uit het vervolg van deze studie zal blijken dat een soortgelijke problematiek 
zich voordoet ten aanzien van de Militaire Organisatie van Staf De Clercq. 

Het is allereerst van belang vast te stellen in welke context de leiders van de 
Frontbeweging besloten boodschappers over de linies te zenden. Het is duidelijk dat 
zij tijdens de eerste maanden van 1918 fel radicaliseerden. Frans Van Cauwelaert 
die hen eind april 1918 bezocht, constateerde dat zij fel verbitterd waren en dat zij 
zich duidelijk van hem hadden verwijderd. Zij verweten hem dat hij niet méér had 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



kunnen bereiken bij de Belgische regering^^ Daniël Vanacker heeft allicht gelijk als 
hij stelt dat 'het sturen van een afgevaardigde naar de gematigde activisten de logische 
consequentie was van de Belgische impasse én van de scheiding der wegen tussen 
Van Cauwelaert en de Frontbeweging Daarbij mag men niet vergeten dat het eind 
1917 al tot betogingen en zg. 'vliegtochten' was gekomen. De basis radicaliseerde 
en zette de leiding onder druk. Als spreekbuis van de radicale vleugel kan Cyriel 
Verschaeve worden beschouwd. In zijn bekende Catechismus der Vlaamse Beweging 
die half maart 1918 werd verspreid, gaat hij een eind verder dan het belangrijke 
document 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



30 



Vlaanderens dageraad aan de IJzer dat als kernstuk van de Frontbeweging mag 
worden beschouwd^l Hierin werd voorzichtig het unionistisch activisme verdedigd. 
Verschaeve verdedigde het activisme tout court. 

De atmosfeer aan het front was evenmin onbelangrijk. Een algemene 
oorlogsmoeheid, niet alleen in het Belgische leger, vrat aan het moreel van de troepen. 
Bovendien dreigde het Duitse offensief dat op 21 maart 1918 was losgebroken 
noodlottig te worden voor het Belgische leger. 

In die politieke en militaire omstandigheden stuurde de 'Legervergadering', de 
leidende organisatie van de clandestiene Frontbeweging, Charpentier over de linies 
met als opdracht o.m. contact te zoeken met vijf vooraanstaande flaminganten, 
merendeels gematigde activisten. Wat de 'Legervergadering' niet kon voorzien, was 
dat Charpentier het gezelschap zou krijgen van andere politieke deserteurs, onder 
meer van Karei De Schaepdrijver die later nog een belangrijke rol zal spelen. Wat 
zij ook niet kon voorzien, maar misschien wel had moeten incalculeren, was dat de 
deserteurs onmiddellijk een instrument zouden worden van de Duitse propaganda 
en van de radicale Jong-Vlaamse activisten. Het was trouwens De Schaepdrijver die 
ter zake het voortouw nam. Charpentier zou ook niet bestand blijken tegen de druk. 
Hij was bovendien opgezadeld met een vrijwel onuitvoerbare opdracht. Lode Wils 
heeft wellicht gelijk als hij in de inleiding van De Bruynes studie stelt dat de 
mislukking onvermijdelijk was. Het was immers ondenkbaar dat een door 
Jong- Vlamingen gedomineerde Raad van Vlaanderen zou gepasseerd worden in de 
onderhandelingsopdracht van De Schaepdrijver^'. 

Doordat spoedig bleek dat de missie een pijnlijke en politiek levensgevaarlijke 
mislukking was geworden, hebben de leiders van de Frontbeweging zich 
gedistantieerd van de deserteurs en ze opgeofferd. Ik schematiseer, want de zaak is 
ingewikkelder dan dat. Belangrijk blijft de vraag wat de precieze inhoud was van de 
opdracht van Charpentier en in welke bredere strategie van de 'Legervergadering' 
zij paste. Arthur de Bruyne slaagt er niet in hierop een duidelijk antwoord te geven. 
Daniël Vanacker formuleert een goed onderbouwde stelling met enkele zeer plausibele 
hypothesen'". Hij meent dat de zending-Charpentier de eerste fase was van een 
politiek-militaire strategie van de Frontbeweging waarin op zijn minst ook de dreiging 
met een militaire staatsgreep was voorzien. Ikzelf heb getracht de bekende feiten 
over Staf De Clercqs Militaire Organisatie in een logisch en coherent geheel te 
plaatsen. De overeenkomsten zijn zonder meer treffend! 

Wie waren de drijvende krachten achter de Frontbeweging? De leiding ervan 
bestond zonder uitzondering uit katholieke intellectuelen. Allen waren zij vóór de 
oorlog lid van katholieke studentenverenigingen en aan het front zelfwaren de 
meesten betrokken bij religieuze verenigingen en studiekringen. Een opvallend feit 
is dat de leden van de 'Legervergadering' bijzonder jong waren. Adiel Debeuckelaere 
was net geen dertig op het einde van de oorlog. Alle anderen waren jonger. Het 
onderzoek naar de militanten is schuchter op gang gekomen met een recente studie 
van Koen Bultinck"'. Hij selecteerde 75 militanten van de beweging en trof onder 
hen voor het overgrote deel studenten, leerlingen en onderwijzend personeel aan. 
Meer dan de helft kwam uit Oost- of West- Vlaanderen. Vele onder hen werkten mee 
aan een van de vele frontblaadjes. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



1.3.2 Het belang van de Frontbeweging voor het Vlaams-nationalisme 

Ongeacht de juiste omvang van de Frontbeweging in het IJzerleger, los van de vraag 
in welke mate 'de Vlaamse gedachte' werkelijk een mobiliserend effect had buiten 
de kring van Vlaamsgezinde intellectuelen, in het midden gelaten of de Frontbeweging 
werkelijk in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



31 



een prerevolutionaire fase was gekomen, moet men vaststellen dat de Vlaamse agitatie 
aan het front post factum een fijndamentele betekenis kreeg voor het 
Vlaams-nationalisme. De collectieve ervaring van de agitatie en vooral de collectieve 
herinnering aan 'het Vlaamse lijden' zal een onuitputtelijke bron worden voor de 
werving van de Frontpartij en later van het VNV. Ik heb de Frontbeweging hierboven 
precies daarom de funderingsmythe van het Vlaams-nationalisme genoemd. Niet 
omdat het sociale onrecht waaronder de Vlamingen te lijden hadden een mythe zou 
geweest zijn, maar omdat het verhaal van de Frontbeweging een mj^ische fimctie 
had (en heeft): het is het verhaal van de geboorte van het idealistische Vlaanderen 
dat zich losrukt van de anti- Vlaamse Belgische Staat. 

Op een ander niveau, nl. dat van het politieke personeel, is het belang van de 
Frontbeweging voor deze studie over het VNV direct aanwijsbaar. Het driemanschap 
dat de dagelijkse leiding van de clandestiene organisatie waarnam - 'ruwaard' Adiel 
Debeuckelaere en de 'geheimschrijvers' Hendrik Borginon en Filip De Pillecyn - 
vinden we terug in het VNV. De eerste twee als verkozen mandatarissen, de laatste 
tijdens de Tweede Wereldoorlog als vooraanstaand VNV'er in de cultuurpohtiek. 
Hilaire Gravez, leider van de Frontbeweging in de belangrijke 2de divisie, zal lange 
tijd het Algemeen Vlaams Nationaal Jeugdverbond leiden. Alle vier waren zij lid 
van de zg. 'Legervergadering', het leidend orgaan van de Frontbeweging. Frans 
Daels, die geen lid was van de 'Legervergadering' maar die toch wordt beschouwd 
als een van de leiders van de beweging zal tijdens de Tweede Wereldoorlog toetreden 
tot de Raad van Leiding van het VNV. 



Eindnoten: 

14 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 83-108; H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 1, pp. 

106-155; L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 61-68; ld., Flamenpolitik [...], pp. 207-251; L. 
Schepens, Frontbeweging, in; EVB, deel 1, pp. 541-554 en 14/18. Een oorlog in Vlaanderen, 
1984. Tevens zijn boek Koning Albert, Charles de Broqueville en de Vlaamse Beweging tijdens 
de Eerste Wereldoorlog, 1983. 

15 L. Schepens, Frontbeweging, in; EVB, deel 1, p. 544. 

16 F.E. Stevens, Naar aanleiding [...], in: BTMG, jg. 21, 1976, 7, pp. 681-722. Reacties erop: L. 

Schepens, Vlamingen in het IJzerleger, De Standaard, 1 1 augustus 1978; L. De Vos, De 
numerieke verhouding [...], in; fVT,jg. 43, 1984, 4, pp. 218-229. 

17 H. Keymeulen en L. De Vos, Een definitieve aftekening [...] in: BTMG, jg. 27, 1988, 8, pp. 
589-612; jg. 28, 1989, l,pp. 1-38, 2, pp. 81-104. 

18 L.Coenen en L. De Vos, De taaiagitatie [...] in: WT,]gAl, 1988,3,pp. 140-151; 4, pp. 196-218. 

19 H. Keymeulen en L. De Vos, Een definitieve afrekenmg [...], in: WT, jg. 28, 1989, 2, p. 99. 

20 R. De Schryver, Koning Albert en de Vlaamse Beweging, in; Handelingen van het colloquium 
koning Albert, 1976, pp. 209-243; L. Sch&peas, Koning Albert[..l\. 

21 In zijn Flamenpolitik [...] en vooral in Honderd jaar [...], deel 2. 

22 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 133 en 136. 

23 L. Schepens, Koning Albert [...], pp. \1\-\1A; 222-225. 

24 A. Wullus-J. Rudiger, Flamenpolitik [...], [1921]. Hij had voordien al belastende documenten 

gepubliceerd over het activisme; Un livre noir [...], [1920]. 

25 A. de Bruyne, Jules Charpentier [...]; D. Vanacker, De zending van Charpentier, in; WT, jg. 
48, 1989, 3, pp. 129-151; 4, pp. 195-209. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



26 R. De Schiyver (ed.), Uit het archief van Frans Van Cauwelaert [...], p. 341. 

27 D. Vanacker, De zending van Charpentier, in: WT, jg. 48, 1989, 3, p. 137. 

28 Beide documenten werden gepubliceerd in Bijdragen tot de Geschiedenis der Vlaamse 
Uzertragedie. I. Open brieven en Vertoogschriften van de Vlaamse Frontbeweging (1917-1918), 
1939, pp. 56-85 en 35-52. Het clandestiene geschrift Vlaanderens dageraad aan de IJzer werd 
in oktober 1917 opgesteld door Hendrik Borginon en Filip De Pillecyn in opdracht van Adiel 
Debeuckelaere. Men vindt het ook in Twintig Eeuwen Vlaanderen, deel 15, Oude en nieuwe 
visies, pp. 213-225. 

29 L. Wils, Ter inleiding I, in; A. de Bruyne, Jules Charpentier [...], p. 9. 

30 D. Vanacker, De zending van Charpentier, in: WT, jg. 48, 1989, 4, pp. 208-209. 

31 K. Bultmck, De Frontbeweging [...]. De belangrijkste resultaten vindt men in zijn artikel: Over 
de Frontbeweging, in: PFT, jg. 49, 1990, 1, pp. 33-45. 

1.4 Het 'Passivisme' 

De flaminganten die tijdens de Eerste Wereldoorlog elke samenwerking met de 
bezetter afwezen, werden door de activisten smalend 'passivisten' genoemd. Evenmin 
als de activisten vormden de zg. 'passivisten' een monolithisch blok. De principiële 
verschillen tussen de 'actieve passieven' - degenen die de bij de Duitse inval 
afgekondigde 'godsvrede' naast zich neerlegden door aan flamingantische actie te 
doen - en de unionistische activisten waren wellicht minder groot dan die tussen de 
uitersten van elk van de beide kampen. 

De belangrijkste vertegenwoordiger van het 'actieve passivisme' was zonder twijfel 
Frans Van Cauwelaert. Ook zijn figuur leidt tot tegenspraak in de historiografie, een 
dispuut dat essentieel gaat over de legitimiteit van het Vlaams-nationalisme. 

We kennen het standpunt van Lode Wils. Van Cauwelaert veroordeelde wel het 
activisme maar weigerde de gematigde activisten af te schrijven. Daarmee verschilde 
hij principieel van mening met de zg. 'godsvrede-flaminganten', van wie Leo Van 
Puyvelde zonder twijfel het boegbeeld was. Van Puyvelde beschouwde elke 
dubbelzinnigheid jegens de activisten als een bedreiging voor de Belgische natie. 
Hen niet wegsnijden uit het flamingantisme zou een onomkeerbaar proces van 
onverzoenlijkheid op gang brengen. Wils heeft aangevoerd dat Van Cauwelaert Van 
Puyveldes waarschuwing naast zich neerlegde omdat voor hem de Vlaamse natie 
primeerde op de Belgische Staat. Van Puj^elde heeft gelijk gekregen wat het 
oprukken van het antibelgicisme betreft. Hij had ongelijk ten aanzien van Van 
Cauwelaert: deze trad niet toe tot het 'blok van onverzoenlijken' maar zou de rest 
van zijn politieke carrière hun tegenstander en bondgenoot blijven: een tegenstander 
van de vernietiging van de Belgische Staat, een bondgenoot in de politieke strijd 
voor de ontvoogding van de Vlaamse natie. 

Hendrik Elias wijdt in zijn studie een apart deel aan het 'passivisme'^^ Hij schrijft 
de geschiedenis van de niet-coUaborerende flaminganten duidelijk uit hoofde van 
het activisme. Waar hij in zijn besluit de vraag opwerpt over de 'vruchtbaarheid' van 
het activisme, onthult hij zeer duidelijk zijn standpunt: '[...] In een ruimer perspectief 
gezien, is de vraag "schadelijk of vruchtbaar" ook nu nog niet te beantwoorden. Het 
is, per slot van rekening, de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



32 



vraag naar de vruchtbaarheid van de pohtiek van de Vlaamse belgicisten onder leiding 
van Frans Van Cauwelaert en van de Vlaams-nationalistische beweging na 1918.' 
Verder geeft hij al een deel van het antwoord door te stellen dat het ondenkbaar is 
dat Van Cauwelaert zijn minimumprogramma er zou hebben doorgehaald zonder 
het activisme en het Vlaams-nationalisme. We zagen al dat volgens Wils het 
antibelgicisme, dus het Vlaams-nationalisme, pas een kans tot groeien kreeg. Van 
Cauwelaert weigerde de activisten uit te stoten. Dat zijn de verschillende (ideologisch 
bepaalde) uitgangspunten. Toch bestaat er geen fiindamentele onverenigbaarheid 
tussen beide. De ontwikkeling van het Belgische nationaliteitenprobleem had een 
dialectisch verloop waarbij gematigden en radicalen elk hun rol speelden. Het 
toekennen van de hoofdrol is meestal ondergeschikt aan de kijk die men heeft op de 
verdere afloop van het nog altijd onopgeloste probleem. 



Eindnoten: 

32 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 1, pp. 156-174. 

1.5 Besluit 

Het onderzoek naar de Vlaamse Beweging tijdens de Eerste Wereldoorlog toont 
duidelijk aan dat het nationaliteitenvraagstuk in België werd geïnternationaliseerd. 
Die internationalisering gaat gepaard met het ontstaan van een politiek anti-Belgisch 
Vlaams-nationalisme. Over oorzaak en gevolg wordt getwist. Dat de Flamenpolitik 
in elk geval een opmerkelijke rol speelde, kan moeilijk worden betwist. Dat het ook 
aan de Franse overheid niet onopgemerkt voorbijging, blijkt uit het feit dat de Vlaamse 
kwestie van maart 1917 tot mei 1919 het meest behandelde onderwerp was in de 
rapporten van de Franse militaire attachés. 

Het anti-Belgische Vlaams-nationalisme veroverde in de vorm van activisme en 
Frontbeweging voor het eerst een plaats in de Belgische politiek. De naoorlogse 
repressie en het Belgische triomfalisme zouden het maar tijdelijk afremmen na 1 9 1 8. 

Het vervolg van dit eerste deel behandelt de ontwikkelingsgang van het 
Vlaams-nationalisme in de vijftien jaar tussen het einde van de Eerste Wereldoorlog 
en de stichting van het VNV. Het zal daarbij niet voldoende blijken louter de 
ontwikkelingsgang van de 'zelfstandigheidsgedachte' te volgen. Los van de vraag 
of een pure 'ideengeschichtliche' benadering eigenlijk verklarend kan zijn, komt 
men al vlug tot de vaststelling dat de stichting en de ontwikkelingsgang van het VNV 
onmogelijk alleen vanuit het nationaliteitenvraagstuk verklaard kunnen worden. Er 
moet bovendien een antwoord worden gegeven op de vraag hoe de in hoofdzaak uit 
intellectuelen bestaande groep ex-activisten en ex-Fronters erin slaagde nieuwe 
sociale groepen bij het Vlaams-nationalisme te betiekken. Er moet verklaard worden 
waarom het Vlaams-nationalisme verrechtste. 

Els Witte en Jan Craeybeckx komen tot de constatering dat de Eerste Wereldoorlog 
een culminatiepunt vormde in het integratieproces van de arbeidersbeweging in het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



burgerlijk regime^\ Op 11 november 1918 ontbood koning Albert op zijn 
hoofdkwartier in Loppem een aantal prominenten uit de politieke en economische 
wereld. Hij stuurde aan op de opname van de socialisten in de naoorlogse regering 
en op sociale toegevingen om aldus een revolutionaire dreiging weg te nemen. 
'Loppem' kwam tegemoet aan een van de meest fundamentele politieke eisen van 
de arbeidersbeweging, nl. het algemeen enkelvoudig stemrecht (voor mannen). 

Voor de Vlaamse Beweging ziet men het tegenovergestelde gebeuren: een 
geradicaliseerde vleugel scheidt zich af van het Belgische bestel. Gebroken carrières, 
gevangenisstraffen, politieke bannelingen en de oprichting van een nieuwe partij die 
op korte termijn geen uitzicht gaf op maatschappelijke machtsposities, bestendigde 
en verbreedde de kloof 'Loppem' kwam niet tegemoet aan een belangrijke eis van 
die geradicaliseerde intellectuelen: pas in 1930, na een ontgoochelende strijd, werd 
de Gentse universiteit volledig vernederlandst. 



Eindnoten: 

33 E. Witte en J. Craeybeckx, Politieke geschiedenis van België [...], 1990, pp. 148-149. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



33 



Hoofdstuk 2 Het Vlaams-nationaUsme 1918-1932 

2.1 De stichting van de Frontpartij en de eerste verkiezingstest 

De Frontbeweging was al tijdens de oorlog tot het inzicht gekomen dat alleen 
'zelfbestuur' een mogelijke oplossing kon brengen voor de Vlaamse kwestie. De 
geradicaliseerde leiders kwamen toen al tot het besluit dat dit streefdoel alleen 
gerealiseerd kon worden door een nieuwe partij die zou steunen op de 
'godsvrede-basis', hetgeen volgens Lode Wils een definitieve breuk betekende met 
de katholieke zuil\ De nieuwe partij heette officieel het 'Vlaamse Front'. Ik gebruik 
de benaming 'Frontpartij', toen algemeen gebruikelijk. 

Volgens Hendrik Elias^ en Arie Willemsen' was met de oprichting van de 
Frontpartij de breuk met de katholieke zuil nog niet definitief. Uit de artikels van de 
fronterskrant Ons Vaderland bleek dat het van januari 1919 af de bedoeling was een 
nieuwe partij op te richten. Vanaf mei verschenen hiervoor de toetredingsformulieren. 
Maar de onderhandelingen met het Algemeen Vlaams Verbond van Frans Van 
Cauwelaert, die o.a. werden gevoerd met het oog op de verkiezingen, zouden nog 
tot augustus 1919 voortduren. Ook na de verkiezingen gingen die onderhandelingen 
verder en volgens Elias kan de Frontpartij pas als definitief worden beschouwd vanaf 
de daaropvolgende parlementsverkiezingen in november 1 92 1 . De onderhandelingen 
mislukten, volgens Elias omdat de eis tot 'zelfbestuur' voor Van Cauwelaert 
onaanvaardbaar was. Volgens Willemsen kwam de breuk er nadat bleek dat er voor 
zelfstandige actie van de partij geen plaats was. Het verschil tussen de Frontpartij 
en het Algemeen Vlaams Verbond was in het begin vooral een kwestie van 'leeftijd' 
en 'temperament'. 

Recenter onderzoek plaatst toch enkele vraagtekens bij die voorstelling van zaken. 
Luc Vandeweyer heeft enkele intrigerende documenten gepubliceerd die een nieuw 
licht werpen op de nogal onduidelijke stichtingsgeschiedenis van de Frontpartij'*. 
Daaruit blijkt dat de leiders van de partij direct na de oorlog in een revolutionaire 
stemming verkeerden. Sabotage en aanslagen werden in het vooruitzicht gesteld. 
Blijkbaar meenden zij de gebeurtenissen naar hun hand te kunnen zetten. Allicht 
zullen de meeste leiders al vlug hebben ingezien dat de werkelijkheid er anders uitzag 
en dat onderhandelingen met flaminganten uit andere partijen realistischer waren 
dan plannen voor een machtsgreep. 

Lode Wils geeft geen definitief antwoord op de vraag waarom de onderhandelingen 
ten slotte afsprongen. Uit het vervolg van zijn verhaal blijkt echter dat het feit dat 
de Frontpartij steeds duidelijker de 'activistische erfenis' overnam, de fiindamentele 
reden was van de mislukking. We weten ook al dat Wils ervan uitgaat dat dit kon 
doordat een groot aantal loyale flaminganten zoals Van Cauwelaert tijdens de oorlog 
de gematigde activisten niet had uitgesloten. 

Ongeacht de 'schuldvraag' over het mislukken van de onderhandelingen lijkt dus 
de antithese Vlaanderen-België aan de basis te liggen van de nieuwe partij. Willemsen 
heeft m.i. gelijk wanneer hij stelt dat door het feit dat enerzijds de Frontpartij in het 
begin nog geen uitgewerkte nationalistische doctrine had, terwijl anderzijds het 
minimumprogramma toen zeer gedurfd was, er voor de meeste Fronters geen echte 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



onverenigbaarheid bestond tussen beide politielce formaties. Deze visie wordt 
bijgetreden door Emmanuel Gerard in zijn boek over de Katholieke Partij^ 

Ikzelf heb in mijn onderzoek over Staf De Clercq kunnen vaststellen dat het eerste 
jaar na de oorlog de scheidingslijnen nog zeer vaag waren. De Clercq trad van meet 
af aan toe tot de Frontpartij maar dat weerhield hem niet gezamenlijke 
volksvergaderingen te organiseren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



34 



met Vlaamsgezinde katholieken. Voor De Clercq bestond er geen fundamentele 
onverenigbaarheid tussen de 'algehele vervlaamsing van Vlaanderen' (het 
minimumprogramma) en 'zelfbestuur'. Hij noemt het twee tactieken. Maar 
'zelfbestuur' was niettemin voor hem een principiële keuze''. 

Bij de verklaring van de voorzichtige houding die kenmerkend was voor De Clercq 
- en wellicht voor vele andere leden van de Frontpartij - mag zeker het algemeen 
politiek klimaat niet worden vergeten. Alle auteurs benadrukken hoe het 
Belgisch-nationalisme direct na de oorlog hoogtij vierde. Het Belgische nationaal 
bewustzijn was enorm versterkt uit de oorlog gekomen. De koning genoot bij de 
bevolking een onaantastbaar gezag. 

De Vlaamse Beweging daarentegen was gecompromitteerd door het activisme. 
Toen Frans Van Cauwelaert in november 1918 terugkeerde naar Antwerpen, zo 
schrijft Wils, werd hij door voorbijgangers uitgejouwd als verrader en 'mof'. 

In dit klimaat voerde de koning in Loppem op 11 november 1918, voor zijn 
terugkeer naar Brussel, besprekingen met een aantal politici. Volgens Wils bestond 
zijn voornaamste doelstelling erin de Katholieke Partij te verzwakken. Hij gaf toe 
aan alle antiklerikale eisen. De bwp kon op die manier het algemeen enkelvoudig 
stemrecht voor mannen verkrijgen, ongetwijfeld ook omdat het internationale klimaat 
en de revolutionaire dreiging in hun voordeel speelden. De eisen van het 
minimumprogramma wees Albert resoluut af en hij zou er zich tegen blijven verzetten. 
Volgens Wils had zo'n houding verregaande consequenties voor de verdere politieke 
geschiedenis van België: '[...] Bij de katholieken, wier partij doelbewust werd 
verzwakt en verscheurd, [werd] voedsel gegeven aan een kritiek op het bestel en op 
de democratie, die de weg zou openen voor fascistische sympathieën. Anders dan 
het socialisme werd de Vlaamse Beweging wel afgestoten, en anders dan het 
communisme kreeg daardoor het Vlaams-nationalisme wel een zweepslag.' 

We herkennen de grondvisie van Wils, die hij trouwens overneemt van Frans Van 
Cauwelaert: naast het activisme (dus de Flamenpolitik) zijn de koning en de regeringen 
die hij steunde verantwoordelijk voor de doorbraak van de scheidingsgedachte. Nu 
voegt hij eraan toe dat de politiek van koning Albert mede verantwoordelijk is voor 
de fascisering van bepaalde katholieke groepen (o.m. de Vlaams-nationalisten). 

In zijn troonrede van 22 november verklaarde koning Albert dat de regering 
wetsvoorstellen zou voorbeteiden die de gelijkheid en rechtvaardigheid tussen de 
twee bevolkingsgroepen zouden bewerkstelligen. Concrete toezeggingen deed de 
koning niet. Spoedig zou blijken dat zijn opvatting, en die van de regeringen die hij 
in het zadel zette, niet voorzag in taaigelijkheid tussen de taalgroepen, maar wel de 
gelijkheid van Frans-en Nederlandstaligen in Vlaanderen**. 

Het ongunstige politiek klimaat voor de Frontpartij dat algemeen wordt 
geconstateerd, moet enigszins gerelativeerd worden. Bij mijn onderzoek naar Staf 
De Clercq constateerde ik dat hij niet weifelend de verkiezingen inging. De Clercq 
voelde zich meester in het Pajotenland'. 

Volgens Elias voelde de Frontpartij ook elders de wind in de zeilen. Op andere 
plaatsen was het dan weer niet mogelijk lijsten samen te stellen door gebrek aan 
organisatie en kandidaten. In de provincies Brabant, Antwerpen en Oost- Vlaanderen 
kwam de partij op in alle arrondissementen. In Aalst werd een kartel gevormd met 
de daensisten. In West- Vlaanderen kon de partij maar in de arrondissementen Brugge, 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Oostende en leper lijsten indienen. In leper kwam een kartel op van een dissidente 
katholieke lijst en Fronters. In de arrondissementen Kortrijk en Roeselare-Tielt was 
er dus geen lijst, evenmin als in de hele provincie Limburg. 

De Frontpartij behaalde in het totaal ca. 50.000 stemmen en vier verkozenen: Staf 
De Clercq voor Brussel, Adiel Debeuckelaere voor Antwerpen, Hendrik Borginon 
voor Aalst en Boudewijn Maes voor Gent. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



35 



Hoe kunnen we die uitslag interpreteren? Luc Schepens spreekt over een 'failliet'"*. 
Die uitspraak is misschien correct wanneer ze wordt afgewogen tegen de hoge 
verwachtingen die leefden bij de Frontbeweging tijdens de oorlog. Lode Wils stelt, 
m.i. juister, dat de uitslag een duidelijke indicatie gaf dat een specifiek flamingantische 
partij leefbaar was. Dit relatieve succes was maar mogelijk dankzij de volledige 
doorvoering van de evenredige vertegenwoordiging in 1919, door de lijstverbinding 
tussen de arrondissementen van een provincie. Wat leert een meer gedetailleerde 
kijk? 

Brabant 

In het voor de Vlaams-nationalisten moeilijke arrondissement Brussel was de uitslag 
een persoonlijk succes voor De Clercq. De Frontpartij behaalde er 2,7%. Meer dan 
1 op 3 van de stemmen kwamen er uit zijn eigen kanton. De Clercq kreeg ook 723 
voorkeurstemmen op zijn naam". Zonder enige twijfel was dit succes te danken aan 
het sociale netwerk dat De Clercq had opgebouwd. Al voor de oorlog was hij in zijn 
streek uiterst actief in de katholieke flamingantische verenigingen. Tijdens de oorlog 
redigeerde hij vanuit Frankrijk een Vlaamsgezind frontblad en was hij de spil van 
allerlei sociale initiatieven die gericht waren op de soldaten van zijn streek. Op 
nationaal vlak zette hij zich tijdens de oorlog ook in voor de onderwijzers. Na de 
oorlog stichtte hij het Nationaal Onderwij zerssjaidicaat, een tweetalige nationale 
zweepvakbond waarvan De Clercq de voorzitter werd. Hij gaf ontslag toen hij 
kandidaat werd van de Frontpartij Zijn persoonlijke invloed zal blijven doorwegen 
op de electorale resultaten van de Frontpartij en later van het VNV in het 
arrondissement Brussel. 

In het arrondissement Leuven behaalde de Frontpartij 4,7%, een score die pas in 
1936 gevoelig zal verbeteren. 



Oost- Vlaan deren 

In 1 9 1 9 deed alleen Borginon het persoonlijk beter dan De Clercq met welgeteld één 
voorkeurstem meer in het arrondissement Aalst. Het kartel van christen-democraten 
en Fronters behaalde er bijna een kwart van het totaal aantal stemmen (24,3%). Het 
is duidelijk dat het leeuweaandeel uit daensistische stemmen bestond. De Christene 
Volkspartij kon rekenen op een ervaren groep propagandisten en beschikte in het 
hele arrondissement over een uitgebreid netwerk van mensen, middelen en lokalen". 
Toch blijkt uit de goede persoonlijke score van Borginon, die qua voorkeurstemmen 
de daensistische lijsttrekker Karei Van Opdenbosch ver achter zich liet, en uit de 
voorkeurstemmen van de kandidaat van de Fronters bij de opvolgers, dat de Frontpartij 
in het arrondissement over een zekere aanhang beschikte. Borginon was de enige 
fi-onter op de lijst. Van Opden bosch behaalde 434 voorkeurstemmen, het grootste 
aantal na Borginon. Hier moet wel worden vermeld dat Van Opdenbosch de populaire 
vooroorlogse daensistische kopman Hector Plancquaert moest vervangen'". Bij de 
opvolgers was dokter Arthur Cochez, een gewezen fi-ontsoldaat, de enige kandidaat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van het Front. Hij behaalde 142 voorkeurstemmen, veel meer dan de populairste 
daensist die 57 voorkeurstemmen behaalde. 

De Frontpartij behaalde elders in Oost- Vlaanderen een erg ongelijk resultaat. De 
Vlaams-nationalisten startten er met verschillende snelheden. In Dendermonde 
behaalden zij 2,4%, in Oudenaarde 5,4%, in Gent-Eeklo 8,4% en in Sint-Niklaas 
10,8%) van de stemmen. Tijdens de tussenoorlogse verkiezingen zullen de resultaten 
door allerlei factoren sterk schommelen, maar men stelt vast dat tot 1939 het beeld 
niet fundamenteel wordt gewijzigd. Er voltrekt zich weliswaar een egalisering van 
de resultaten, maar in 1939 zijn Dendermonde en Oudenaarde nog steeds met een 
ruim verschil zwakkere, en Gent-Eeklo en Sint-Niklaas sterkere arrondissementen, 
terwijl Aalst ver boven de andere uitsteekt. 

Wat de voorkeurstemmen betreft, zijn er, afgezien van Aalst in Oost- Vlaanderen, 
geen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



36 



uitschieters in 1919. Boudewijn Maes genoot in Gent met 284 stemmen een zekere 
populariteit. Zijn verkiezing bracht het mandaat van Borginon in gevaar. Krachtens 
het kartelakkoord met de Christene Volkspartij kwamen de eerste en de derde zetel 
toe aan een daensist. Daardoor zou Borginon zijn mandaat moeten afstaan aan de 
eerste plaatsvervanger Jan De Neve. Die zag daar echter van af en kon bovendien 
zijn partij overtuigen Borginons verkiezing te handhaven. Volgens Reinoud D'Haese 
schiep dit gebaar in het arrondissement Aalst een gunstig klimaat voor de integratie 
van de beide partijen'^ 



West- Vlaan deren 

In West- Vlaanderen behaalde de Frontpartij goede resultaten in de arrondissementen 
waar zij opkwam: in het arrondissement Brugge 10,8%, in 

Veume-Diksmuide-Oostende 9,5% en in leper 18,9%). De leperse kandidaat van het 
Front Albert Pil behaalde 552 voorkeurstemmen. De volgende verkiezingen zullen 
bevestigen dat de Vlaams-nationalisten in het arrondissement leper een stevige 
aanhang hadden. 



Antwerpen 

In de provincie Antwerpen waren de resultaten bescheiden. Het arrondissement 
Turnhout valt op met 8,3%. Het zal het hele Interbellum het arrondissement blijven 
waar de Vlaams-nationalisten het best scoren. In Antwerpen behaalde de Frontpartij 
5,8%). Lijsttrekker Adiel Debeuckelaere die verkozen werd, behaalde in het 
dichtbevolkte arrondissement slechts 147 voorkeurstemmen. In Mechelen deed de 
partij het nog minder goed met 4,8%). 

Het is niet eenvoudig een globaal oordeel te vellen over de eerste verkiezingstest 
voor de Vlaams-nationalisten. Algemeen wordt gewezen op het belang van het 
daensisme als wegbereider. Lode Wils constateert dat het Vlaams-nationalisme 
doorbreekt in streken die vroeger al door de daensisten werden bewerkt'^ Reinoud 
D'Haese bestudeerde dit in detail voor het arrondissement Aalst en in het algemeen 
voor de andere arrondissementen waar de daensisten opkwamen vóór de Eerste 
Wereldoorlog. Hij stelt vast dat de aanhang van de Christene Volkspartij in 
verstedelijkte en industrieel gerichte streken overging naar de BWP. Het gebeurde in 
de Boomse en in de Aalsterse regio en in de Brusselse agglomeratie. In landelijke 
streken, zoals het Pajottenland, ging de daensistische aanhang over naar de Frontpartij. 
Waar de integratie tussen daensisme en Vlaams-nationalisme goed lukte, zoals in 
Aalst, kreeg de Frontpartij een brede sociale aanhang. Waar het mislukte, zoals in 
Brugge waar priester Florimond Fonteyne zich Belgisch-nationalistisch opstelde, 
bleef het Vlaams-nationalisme zwak en verstoken van een sociale onderbouw terwijl 
de Christene Volkspartij geen overlevingskansen had". Behalve voor Aalst moet 
men vaststellen dat dit integratieproces tot op heden niet bevredigend werd bestudeerd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Twee andere potentiële wervingsgroepen van de Frontpartij liggen voor de hand: 
de oudsoldaten en de gewezen activisten. Drie van de vier verkozenen van de 
Frontpartij waren lid van het Verbond van Vlaamse Oudstrijders (vos)'*. Hoewel 
VOS, zeker in het begin, niet uitgesproken de Frontpartij steunde, is de 
oud-strijdersvereniging, die in 1920 al tienduizenden leden telde, een niet te 
onderschatten aantrekkingspool geweest voor het Vlaams-nationalisme. Op de lijsten 
van de Frontpartij kwamen ook veel niet-oud-soldaten voor". 

Boudewijn Maes was de enige niet-oud-soldaat onder de verkozenen. Tijdens de 
oorlog werd hij wegens zijn hevig anti-activisme naar Duitsland gedeporteerd. In 
het parlement ontpopte hij zich als de radicaalste verdediger van het activisme. 

Daar waar de Frontpartij erin slaagde het daensisme, de oud-soldaten uit de 
Frontbeweging en het activisme te integreren, had zij groeikansen, aldus Wils"". 

Belangrijk is nog dat de relatief succesvolle verkiezingsuitslag de breuk die tijdens 
de oorlog in het flamingantisme was ontstaan, verder verbreedde. Nu er een leefljare 
Vlaams- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



37 



nationalistische partij bestond die voornamelijk de Katholieke Partij in Vlaanderen 
aantastte, moest dat leiden tot een almaar sterker wordende rivaliteit. Wils signaleert 
dat al bij de verkiezingen van 1919 Ons Vaderland opriep om blanco te stemmen in 
het arrondissement Roeselare-Tielt, terwijl op de katholieke lijst toch Gustaaf Sap 
stond die tijdens de oorlog een gewaardeerd medestander was van de Frontbeweging. 
De partijpolitiek heeft haar eigen dynamiek en stelt haar eigen wetten. De nieuwe 
partij moest zich nog een plaats verwerven op de politieke markt. Zij moest haar 
aanbod dus differentiëren met dat van haar directe en machtige concurrent. De 
Frontpartij kreeg ook politiek personeel: iemand als Staf De Clercqbijv. Hij gaf zijn 
betrekking als onderwijzer op en werd voltijds politicus. Hij zou bij elke volgende 
verkiezing dus ook een gevecht leveren voor zijn eigen maatschappelijke positie. 
Het zijn evidente zaken, maar ze moeten óók in rekening worden gebracht indien 
men de verdere ontwikkeling van de Fron^artij bestudeert, ook en vooral ten aanzien 
van wat haar belangrijkste handelsmerk zou worden: het antibelgicisme. 



Eindnoten: 

1 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 86-91. Indien niet anders vermeld, hebben de verdere 
verwijzingen naar Wils in hoofdstuk 2, punt 1, betrekking op deze pagina's. 

2 H.J. Ehas, 25 jaar [...], deel 1, pp. 259-267. Indien niet anders vermeld, hebben de verdere 
verwijzingen naar Elias in hoofdstuk 2, punt 1 betrekking op deze pagina's. 

3 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 157-174. Indien niet anders vermeld, 
hebben de verdere verwijzingen naar Willemsen in hoofdstuk 2, punt 1 betrekking op deze 
pagina's. 

4 L. Vandeweyer, Robrecht De Smet [...], in: WT, jg. 43, 1984, 3, pp. 173-185. Zie ook de 
getuigenis van Emest Van den Berghe, die betrokken was bij het activisme, over geplande en 
zelfs uitgevoerde bomaanslagen door aanhangers van de Frontbeweging: Kanttekeningen bij 
'WT' XLIII (1984), 3, in: WT,]g. 43, 1984, 4, pp. 246-247. 

5 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], p. 98. 

6 B. De Wever, Staf De Clercq, pp. 20-23. 

7 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, p. 68. 

8 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 72-81. 

9 AMVC, Dossier Staf De Clercq, C 2824 B. Brief van Staf De Clercq aan Jozef Goossenaerts, 5 
november 1919. 

10 L. Schepens, Koning Albert [...], p. 217. 

11 Résultats des élections du 16 novembre 1919, Bulletin du ministère de l'intérieur, 

19 1 8-(novembre) 1919, Bruxelles, 1 922. De opgave van de voorkeurstemmen in deze paragraaf 
steunt op deze bron. De opgave van de uitslagen steunt op officiële documenten uit de collectie 
van Jan Dhondt. 

12 B. De Wever, Staf De Clercq, pp. 7-19. 

13 R. D'Haese, De overgang van Daensisme naar Vlaams-nationalisme [...], pp. 226-227. 

14 Plancquaert was na de oorlog wegens activisme bij verstek ter dood veroordeeld en leefde in 
politieke ballingschap: F.-J. Verdoodt, Hector Planquaert [...], p. 259. 

15 R. D'Haese, De overgang van Daensisme naar Vlaams-nationalisme [...], pp. 231-236. 

16 L. Wils, Het Daensisme [...], p. 209. 

17 R. D'Haese, De integratie [...], in: R. D'Haese, Daens in brons, pp. 55-67. 

18 G. Provoost, De Vossen [...], p. 41. 

19 G. Castermans, De houding van de Fronters [...], p. 14. 

20 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, p. 96. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



2.2 Het antibelgicisme van de Frontpartij: binnen- en buitenlandse 
oorzaken 

In de lijn van zijn opvatting over de rol van de Flamenpolitik bij het enten van het 
antibelgicisme op de Vlaamse Beweging, hecht Lode Wils veel belang aan de 
uitgeweken activisten die als politieke ballingen, gesteund door Nederlandse 
irredentisten en Duitse revanchisten, een cruciale rol speelden bij de radicalisering 
van de Frontpartij. Hoe cruciaal hij die factor vindt, blijkt wel uit het volgende citaat: 

'Hoe is het schijnbaar nietige activisme kunnen uitgroeien tot de relatief massale 
collaboratie in de Tweede Wereldoorlog? [...] Naast de strijd van de koning en de 
regeringen tegen het Vlaamse volksbesef en tegen de gelijkheid van Vlaanderen en 
Wallonië, bleef heel belangrijk de Duitse en Nederlandse inmenging, die het 
beslissende element was geweest in het ontstaan en de ontwikkeling van het activisme 
en die onafgebroken voortduurde na de oorlog. Bovendien was er de 
aantrekkingskracht van extreem rechts, die gedeeltelijk samenhing met die Duitse 
en Nederlandse inmenging.'" 

Wils koppelt dus de anti-Belgische ontwikkeling aan de verrechtsing, kent voor 
beide elementen een cruciale rol toe aan de buitenlandse inmenging en ziet al deze 
factoren als een verklaring voor de collaboratie tijdens de Tweede Wereldoorlog. 
Het is een boeiende hypothese die in ieder geval niet wordt tegengesproken door 
recent onderzoek, ook niet door mijn eigen onderzoek naar het VNV. Het zal natuurlijk 
wel moeilijk blijven de juiste invloed af te wegen van het buitenland, aangezien die 
invloed alleen maar kon bestaan binnen de context van een anti-Vlaamse 
regeringspolitiek. 

Dat de uitgeweken activisten in Nederland, verzameld in het 'Vlaams Comité', 
gepoogd hebben de leiding van de Frontpartij naar zich toe te trekken, wordt niet 
ontkend door Hendrik Elias^l Luc Vandeweyer heeft hierover een belangrijk artikel 
geschreven onder de betekenisvolle titel 'De eerste barsten in het Vlaamse Front'^^ 
Vandeweyer toont aan hoe activisten van meet af aan betrokken waren bij de leiding 
van de Frontpartij. Hoewel de integratie van de activisten in de nieuwe partij zeker 
niet rimpelloos verliep, constateert hij dat de scheiding tussen gewezen frontsoldaten 
en activisten vervaagde. Activisten bezetten al snel sleutelposities in de partij. 

Het Vlaams Comité liet zich evenmin onbetuigd. De centrale figuur was daar Jozué 
De Decker, gewezen professor aan de von Bissing-universiteit en lid van de Raad 
van Vlaanderen. Het comité was eind 1918 opgericht in overleg met de bezetter die 
er veel geld in pompte. Hiermee kon niet alleen worden voorzien in het 
levensonderhoud van de ballingen, maar ook in een intensieve propaganda. Hendrik 
Mommaerts, lid van het Vlaams Comité, 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



38 



heeft wel getuigd dat het geld al einde 1919 was opgebruikt^^ De Decker oefende 
invloed uit via een aantal door hem opgezette bladen en via het 'Verbond van 
Vlaams-nationalisten De Blauwvoet'. Hij betrok er ook de activistische priester 
Robrecht De Smet bij die niet werd vervolgd en zich vrij kon bewegen, én was nauw 
betrokken bij de stichting van de Frontpartij^^ Het half geheime verbond moest de 
feitelijke leiding van het Vlaams-nationalisme waarnemen en naast, maar desnoods 
ook tegen de Frontpartij ageren. 

Het feit dat leiders van die partij hun revolutionaire anti-Belgische houding van 
tijdens en kort na de bezetting hadden laten varen voor een pragmatischer koers, met 
o.m. deelneming aan de verkiezingen, zinde De Decker en zijn geestesgenoten 
allerminst. Zij wezen parlementaire politiek af. Ook de democratie als dusdanig 
leidde volgens hen af van het ware pad dat naar de vernietiging van België liep. De 
Frontpartij kon nog wel nuttig propagandistisch werk verrichten, maar de leiding 
moest in handen komen van enkele 'echte' Vlaams-nationalisten buiten het Front. 
Bij Jozué De Decker en Robrecht De Smet was de idee van een 'leidende elite' 
werkelijk obsessioneel. Onvermoeibaar smeedden zij plannen die er alle op gericht 
waren de Frontpartij te bevoogden. Meestal bleef het bij plannen. Maar het weekblad 
Vlaanderen dat het Verbond vanaf 14 mei 1922 wekelijks liet verschijnen, zou wel 
degelijk invloed uitoefenen. 

Dat kwam doordat de groep uitgeweken activisten kon blijven rekenen op een 
aantal invloedrijke Nederlanders. Frederik Carel Gerretson, die al tijdens de oorlog 
actief was, en Pieter Geyl waren de bekendsten. Zij zouden zich jarenlang inzetten, 
volgens Wils met de bedoeling de Vlaamse Beweging, en in de eerste plaats de 
Frontpartij, in een anti-Belgische richting te stuwen. De aanhechting van Vlaanderen 
bij Nederland was hun uiteindelijk doel. Daartoe steunden zij de meest onverzoenlijke 
anti-Belgische groepen, zoals die rond het weekblad Vlaanderen. Daartoe kochten 
zij ook de krant van de Frontpartij De Schelde op en gebruikten de hoofdredacteur 
Herman Vos. Zo konden zij een grote invloed uitoefenen op het Vlaams-nationalisme. 
Het feit dat de anti-Belgische autoritaire extremisten uiteindelijk de overhand 
behaalden, hetgeen resulteerde in de stichting van het VNV, was mede aan hun werk 
toe te schrijven, aldus Wils. De twee historici hebben ook geprobeerd hun politieke 
streven kracht bij te zetten door een nieuwe Grootnederlandse nationale 
geschiedschrijving op poten te zetten waarbij zij niet aarzelden zich te lenen voor 
propagandistische geschriften waarvan de wetenschappelijke waarde 'nul' is. 

In scherpere woorden herhaalt Wils hiermee het standpunt dat hij innam naar 
aanleiding van de controverse in 1975 over de houding van Geyl in de jaren twintig. 
Louis Vos publiceerde een artikel waarin hij van leer trok tegen de voorstelling als 
zou Geyl steeds partij hebben gekozen voor de gematigde federalistischgezinde 
Vlaams-nationalisten tegen de scherpslijpers van Vlaanderen in. Dit is het beeld dat 
Geyl later van zichzelf gaf en het werd, aldus Vos, ten onrechte overgenomen door 
Willemsen in zijn bekende boek. De directe aanleiding voor het artikel van Vos was 
de uitgave van Geyls brieven over Vlaanderen, waarin de uitgevers - Willemsen en 
R van Hees - in hun inleiding opnieuw het gematigde beeld van Geyl ophingen, 
terwijl de brieven volgens Vos juist een bewijs van het tegendeel waren^^ Willemsen 
reageerde onmiddellijk^^ Een polemiek was geboren. Toen enkele jaren later de 
briefwisseling tussen Geyl en Gerretson werd gepubliceerd^*, heropende Wils de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



discussie die een vloed van artikels tot gevolg had^'. Het is hier niet de plaats om de 
hele polemiek te ontrafelen, te meer daar de discussiepunten in laatste instantie te 
reduceren zijn tot de 'werkelijke' drijfveren van de Nederlandse Groot-Nederlanders, 
een thematiek - zo merkt P.B.M. Blaas terecht op - die zich bij uitstek leent tot een 
discussie zonder eind waarin de 'ontmaskerende' benadering meer en meer 
onverzoenlijk wordt met de 'rehabiliterende''". Uit de tegenspraak blijkt ook dat Geyl 
en Gerretson niet zonder meer op één lijn te plaatsen zijn en dat zij niet altijd even 
consequent met zichzelf waren. Vooral Geyl gaf blijk van een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



39 



grillig optreden. Wils vermoedt dat er een welbepaalde tactiek achter schuilde, erop 
gericht de gematigde Vlaams-nationalisten zand in de ogen te strooien. Om dat te 
bewijzen moet hij 'zijn bronnen op een tendentieuze en buitengemeen ongenuanceerde 
wijze [samenvatten] en op een haast virtuoze manier citaten buiten hun context aan 
elkaar [rijgen]', beweren Van Hees en Willemsen niet geheel ten onrechte". Wils 
stelt daartegenover, ook niet geheel ten onrechte, dat Van Hees en Willemsen zich 
verschuilen achter 'nuanceringen en context' en daardoor de werkelijkheid versluieren. 

In zijn recent onderzoek komt Jo ToUebeek op basis van Geyls geschriften tot de 
constatering dat bij de vraag of diens reserve ten aanzien van de anti-Belgische 
extremisten op principiële dan wel op tactische gronden berustte, er eerder aan het 
laatste moet worden gedacht. 'Geyl toonde zich in de concrete politiek wel een 
reformist; in zijn streven was hij echter een revolutionair', besluit ToUebeek^^ 

Het besluit van ToUebeek geeft goed de teneur aan van de hele kwestie: het is de 
figuur van Geyl die centraal staat. In heel de discussie wordt overdreven belang 
gehecht aan de al of niet reëel zijnde politieke verwachtingen van één enkele persoon. 
Wat de werkelijke impact was van Geyls denkbeelden op de concrete ontwikkeling 
van het Vlaams-nationalisme wordt onder de mat geveegd. Zelfs al zou Vlaanderen 
zonder meer de ideeën van Geyl vertolken, dan nog moet de vraag worden gesteld 
of de impact van Vlaanderen wel zo beslissend was als algemeen wordt beweerd. 
Het is in een ruimer verband de vraag naar de verklaringskracht van een zuivere 
ideeëngeschiedenis. Dit alles neemt niet weg dat Geyl een belangrijke rol speelde, 
vooral op her einde van de jaren twintig en bij het begin van de jaren dertig. Ik zal 
er nog herhaaldelijk op terugkomen. 

Zoals hierboven al bleek, stopte de Flamenpolitik met met de aftocht van de Duitse 
troepen. Winfried Dolderer constateerde dat de Duitse belangstelling voor Vlaanderen 
na de oorlog snel wegebde. Hij ziet nog enkele uitlopers tot 1921, maar dan valt er 
een stilte van enkele jaren in de Duits- Vlaamse betrekkingen. 

Toch zijn er kort na de oorlog enige ontwikkelingen die onze aandacht verdienen 
omdat zij mogelijk verstrekkende gevolgen hebben gehad. Luc Vandeweyer heeft 
in een artikel over de beginjaren van de Frontpartij de mogelijkheid geopperd dat 
een aanzienlijke financiële injectie vanuit Nederland voor de fronterskrant Ons 
Vaderland na intriges binnen de partij ten slotte bij het Antwerpse dagblad Z)e Schelde 
zou zijn terechtgekomen". Daarvoor bestaat een aanwijzing, zij het van veel latere 
datum. In 1939 schreef de latere hoofdredacteur van de krant Herman Van 
Puymbrouck dat in de jaren 1919-1921 een bedrag van ongeveer een half miljoen 
frank, bestemd voor het kopen van een drukkerij voor Ons Vaderland, werd 
'weggezwendeld' door een groep leiders van de Frontpartij''*. Etienne Verhoeyen 
vindt dit twijfelachtig'^ Maar het is niet uitgesloten. Verhoeyens studie over de 
financiering van De Schelde/Volk en Staat toont aan dat het geld waarmee de 
Groot-Nederlanders in 1 927 De Schelde zullen kopen zeer waarschijnlijk van Duitse 
origine was. Zij waren daarmee overigens niet aan hun proefstuk, want al tijdens de 
Eerste Wereldoorlog kochten ze met Duits geld een blad, met de bedoeling het om 
te vormen tot een activistisch orgaan. Het is dus mogelijk dat ook tijdens de eerste 
jaren na de oorlog Duits geld via Nederlanders in Vlaanderen terechtkwam. Dit blijft 
voorlopig pure speculatie. Dat Nederlanders later bemiddelden bij de Duitse 
financiering van de Vlaams-nationalistische pers, is vrijwel zeker. De koppeling 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Flamenpolitik Grootneerlandisme en anti-Belgisch Vlaams-nationalisme lijkt op dit 
punt dus te kloppen. 



Eindnoten: 

21 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 199-209. Indien niet anders vermeld, hebben de verdere 
verwijzingen naar Wils in hoofdstuk 2, punt 2, betrekking op deze pagina's. 

22 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 44-45. 

23 L. Vandeweyer, De eerste barsten [...], in: WT, jg. 44, 1985, 2. Zie ook: De hoop op een Duitse 
revanche-oorlog [...], in: Bijdragen [...], 12, 1989, pp. 207-228. 

24 H.D. Mommaerts, Herinneringen [...], in: WT,ig. 27, 1968, 5, kolom 317. 

25 L. Vandeweyer, Robrecht De Smet [...], in: WT, jg. 43, 1984, 3, pp. 173-185. 

26 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...]. 

27 De beide artikels werden afgedrukt onder de titel 'Geyl en Vlaanderen. Een discussie' in: bmgn, 
jg. 90, 1975, 3, pp. 444-474. 

28 P. van Hees en G. Puchinger (eds.), Briefwisseling Gerretson-Geyl. 

29 L. Wils, Gerretson, Geyl en Vos [...] in: WT,ig. 41, 1982, pp. 95-120. 

30 P.B.M. Blaas, Gerretson en Geyl [...], in: Tijdschrift voor Geschiedenis, \g. 97, 1984, 1, pp. 
37-51. 

31 P. van Hees en A.W. Willemsen, Leuvens recidivisme [...], in: WT,ig.42, 1983, l,p.53.0ok 
Ludo Simons is die mening toegedaan: Pieter Geyl en het Vlaams-nationalisme [...], in: 
Handelingen XXX [...] p. 205. 

32 J. Tollebeek, De toga van Fruin [...], pp. 229-230. 

33 L. Vandeweyer, Machtsstrijd in het Vlaamse Front, in: jg. 44, 1 984, 4, p. 2 1 1 . 

34 KA, Dossier VoUc en Staat, bundel 12. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W.J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

35 E. Verhoeyen, De financiering [...], in: jg. 47, 1987, 4, p. 225. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



40 



2.3 Verkiezingen en verkozenen 1921-1929 

2.3.1 De gemeenteraadsverkiezingen van 1921 en 1926 

In april 1921 ging de Frontpartij in een zeventigtal gemeenten voor het eerst de 
confrontatie aan met de kiezers'*. In iets meer dan veertig gemeenten slaagde de 
jonge partij erin één of meer verkozenen te behalen. Daarbij moet een tiental 
gemeenten worden gerekend met Vlaams-nationalistische verkozenen op daensistische 
en katholieke lijsten. Het was geen overweldigend resultaat en na het betrekkelijk 
succes van de parlementsverkiezingen anderhalfjaar eerder waren de verwachtingen 
duidelijk hoger gespannen. Het was duidelijk dat de Frontpartij in vele streken geen 
voet aan de grond kreeg en er niet eens in slaagde lijsten in te dienen. De spreekbuis 
van de partij had tijdens de verkiezingscampagne overigens het parool verspreid dat 
in de gemeenten waar geen lijst van het Front was, gestemd moest worden op 
'rechtgeaarde en zelfbewuste Vlamingen' op de katholieke, socialistische of liberale 
lijsten". Voorlopig overwon dus nog het pluralistische standpunt. 

De Vlaams-nationalistische pers zette de schaarse successen dik in de verf In de 
allereerste plaats was er de overwinning in Antwerpen waar de Frontpartij meteen 
drie verkozenen behaalde. Verder werd vooral gewezen op het Pajottenland waar de 
organisatie van de populaire Staf De Clercq in een tiental gemeenten verkozenen 
opleverde. Ook de successen van de daensisten in de plattelandsgemeenten van het 
arrondissement Aalst werden geaccapareerd. In het arrondissement Aalst hadden de 
Vlaams-nationalisten geen aparte lijsten ingediend om de samenwerking met de 
Christene Volkspartij mogelijk te maken. De samenwerking met de Christene 
Volkspartij lag ook aan de basis van een aantal Vlaams-nationalistische verkozenen 
in de omliggende arrondissementen en in West- Vlaanderen. In de stad Brugge leverde 
die samenwerking één verkozene op. Over de schamele resultaten in vrijwel alle 
andere steden waar het Front een lijst indiende, werd zedig gezwegen. Het Front 
slaagde er niet in één verkozene te halen in Oostende, Sint-Niklaas, Gent, Lier, 
Mechelen, Brussel, Aarschot en Maaseik. 

Zes jaar later, bij de gemeenteraadsverkiezingen van 1926, zag de 
Vlaams-nationalistische partijpers de verkiezingen met vertrouwen tegemoet. Ons 
Vaderland wees op het stijgende aantal gemeenten waar Vlaams-nationalistische 
lijsten werden ingediend. Er werden nu in meer dan honderd gemeenten 
Vlaams-nationalistische lijsten ingediend, maar het frontersblad moest zelf toegeven 
dat er 'schaduwvlekken' waren, nl. de provincie Limburg en delen van 
Oost- Vlaanderen'*. Dat beide provincies, met uitzondering van het arrondissement 
Aalst, braak lagen voor het Vlaams-nationalisme bleek inderdaad uit het vrijwel 
totaal ontbreken van Vlaams-nationalistische lijsten. Waar de Vlaams-nationalisten 
in Oost- Vlaanderen wel lijsten indienden, waren de resultaten ondermaats. Alleen 
in het arrondissement Aalst groeide het Vlaams-nationalisme, mede wegens de 
geslaagde versmelting met het daensisme. Nadat beide partijen in 1 92 1 in gescheiden 
slagorde de parlementsverkiezingen hadden verloren, was de versmelting in een 
stroomversnelling geraakt. Het leverde succes op. Vooral op het platteland rond Aalst 
behaalde de partij zetels. In de stad Aalst zelf werd het grootste succes geboekt. Met 
vier verkozenen kon de partij in de gemeenteraad een coalitie vormen met de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Katholieke Partij. Het was de enige stad in Vlaanderen waar de Vlaams-nationalisten 
zitting hadden in het college van burgemeester en schepenen. 

In West- Vlaanderen zat het Vlaams-nationalisme in de lift, zij het niet in alle 
arrondissementen. De Westvlaamse nationalisten hadden inmiddels het pluralistische 
standpunt verlaten en een integraal katholieke Vlaams-nationalistische partij gesticht. 
In de arrondissementen leper, Veume-Oostende-Diksmuide en Roeselare-Tielt oogstte 
de partij in 1926 alvast op lokaal vlak succes. Vooral de opgang in leper was 
opvallend. Daar bouwde de al in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



41 



1921 in Watou verkozen Erniel Butaye een stevig bolwerk uit. In Kortrijk en Brugge 
hadden de Vlaams-nationalisten het moeilijker om van de grond te komen. Vooral 
het mislukken van de fusie met de daensisten, was hiervoor verantwoordelijk. Onder 
meer de Vlaams-nationalistische zetel voor de stad Brugge ging hierdoor verloren. 

In het arrondissement Antwerpen waren de resultaten ronduit slecht. Vooral de 
nederlaag in de stad zelfwas pijnlijk. De Frontpartij boerde er achteruit van 1 1.055 
naar 8.213 stemmen, hoewel er 23.000 nieuwe kiezers waren bijgekomen door een 
uitbreiding van de stad. Een verkozene in het verstedelijkt Borgerhout kon de 
nederlaag niet verbloemen. Elders in de provincie Antwerpen moet nog worden 
gewezen op de eerste successen van Thomas Debacker in de Kempen. 

In de provincie Brabant bleef het Pajottenland het enige lichtpunt voor het 
Vlaams-nationalisme. Staf De Clercq wist er zich goed te handhaven. 

In een zeventigtal gemeenten slaagden de Vlaams-nationalisten erin verkozenen 
te halen. Daarbij moet nog een twintigtal gemeenten worden gerekend waar 
Vlaams-nationalisten via daensistische of katholieke lijsten werden verkozen. Het 
betekende onmiskenbaar een vooruitgang, maar het was geen spectaculair resultaat. 
Tijdens de jaren twintig bleef de aanwezigheid van Vlaams-nationalisten in de lokale 
besturen bescheiden. 

2.3.2 De parlementsverkiezingen van 1921 en 1925 

De parlementsverkiezingen van 1921 waren voor de Frontpartij een ontgoocheling. 
Het stemmenaantal steeg wel, maar dat kwam vooral doordat nu in alle 
arrondissementen lijsten werden ingediend. Het aantal verkozenen bleef gelijk. 

Oost- Vlaanderen 

In Oost- Vlaanderen gingen de twee zetels van het Front verloren, ook de zetel van 
de Christene Volkspartij omdat het kartel niet werd hernieuwd en de 
apparenteringsmogelijkheid daardoor verloren ging. Maar de uitslagen waren er ook 
zeer slecht. In Aalst werd het een ramp: de Frontpartij behaalde er zelfstandig maar 
2,5%^^ Ook de Christene Volkspartij ging gevoelig achteruit. Toch zou de nederlaag 
een stimulans zijn om in de toekomst opnieuw samen te werken. In 1923 kwam het 
tot een fusie van beide partijen die voortaan Christene Volkspartij -Vlaamse Frontpartij 
van Vlaamse Nationalisten heette. Bij de verkiezingen van 1925 leidde dit tot een 
gedeeltelijk herstel: de partij behaalde toen in Aalst 18,4%. Het was voldoende om 
Karei Van Opdenbosch weer naar de Kamer te sturen. De andere arrondissementen 
herstelden zich veel moeizamer. In Gent-Eeklo behaalde de Frontpartij in 1921 net 
geen 5% en zakte in 1925 tot een rampzalige 2,2%. De vrijzinnige Boudewijn Maes 
kwam er steeds sterker onder druk te staan. Een tegen hem opgerichte Katholieke 
Christelijke Volkspartij voor Vlaanderen, een initiatief van Frans Daels en Jozef 
Goossenaerts, behaalde 3,4%). In Sint-Niklaas was er in 1921 een terugval tot 4,7% 
en in 1925 tot 4,3%). Het arrondissement Dendermonde deed het nog slechter dan in 
1919: het zakte in 1921 tot 1,7%. Mogelijk heeft de invloed van de vrijzinnige 
Boudewijn Maes hier een negatieve invloed uitgeoefend. Hij bekwam dat op de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Dendermondse lijst, op de tweede en derde plaats, Gentenaars werden geplaatst. 
Electoraal was het blijkbaar een hachelijke onderneming. Dendermonde herstelde 
zich in 1925 met 3,2% van de stemmen. Ditmaal stuurde het katholieke Aalst een 
lijsttrekker"". Globaal genomen zouden de resultaten in de provincie Oost- Vlaanderen 
pas in de jaren dertig weer beter worden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



42 



West- Vlaanderen 

In West- Vlaanderen ontwikkelden de kiesresultaten zich in verschillende richtingen. 
In Brugge liet de definitieve breuk tussen de Christene Volkspartij en de Frontpartij 
zich erger dan waar ook gevoelen. De aanhang van de Frontpartij halveerde in 1921 
bijna tot 5,8%, terwijl de Christene Volkspartij werd weggeveegd. Toch had de 
Frontpartij in Brugge Adiel Debeuckelaere als lijsttrekker ingezet. Was zijn arrestatie 
tien dagen voor de verkiezingen medeverantwoordelijk voor het verlies? In ieder 
geval zette de achteruitgang zich door in 1925 toen de Vlaams-nationalisten nog 
slechts 3,9% behaalden. De Frontpartij had er alweer iemand van buiten het 
arrondissement ingezet: de Brusselse advocaat en vriend van Hendrik Borginon, 
Raoul Hoomaert'*'. In Veume-Diksmuide-Oostende ging de Frontpartij in 1921 2% 
achteruit en kwam op 7,6%. In 1925 kon zij zich herstellen tot 10,8%. In Kortrijk 
kwam in 1921 de Frontpartij voor het eerst op met een bescheiden 2,1% als resultaat. 
In 1925 groeide de aanhang tot 3%. Merkwaardig is de uitslag in Roeselare-Tielt, 
waar de Frontpartij in 1919 bij gebrek aan valabele kandidaten had moeten afzien 
van een lijst. In 1921 behaalde zij in één klap 9,9% en in 1925 was de aanhang 
gevoelig gestegen tot 12,1%. In 1925 stonden er christen-democraten op de Frontlij st. 
Dat was eveneens het geval in Brugge. In Kortrijk, leper en Roeselare-Tielt kwamen 
afzonderlijke ACW-lijsten op. De onderhandelingen met de Frontpartij waren er vaak 
op het allerlaatste ogenblik afgesprongen''^ Het merkwaardigste resultaat scoorden 
de Vlaams-nationalisten in leper. Daar konden zij hun aanhang nog vergroten tot 
22,6%) in 1921 en 29%) in 1925. Toch was de kopman Albert Pil weggevallen door 
zijn verhuizing naar Antwerpen. In feite was het de gepensioneerde onderwijzer en 
oudstrijder Emiel Butaye die verantwoordelijk was voor het succes. Hij had zijn 
populariteit gebouwd op dienstbetoon, vooral in verband met de wederopbouw van 
het tijdens de oorlog verwoeste arrondissement. In 1921 trad hij zelf naar voren als 
lijsttrekker. Hij werd meteen verkozen en kon nu door parlementair dienstbetoon 
werken aan een grote persoonlijke populariteit. Niet voor niets werden de 
Vlaams-nationalisten in het arrondissement soms 'Butayisten' genoemd''\ Over het 
algemeen vielen de verkiezingen in West- Vlaanderen gunstig uit. De successen in 
leper en in Roeselare-Tielt leverden voor de beide verkiezingen twee verkozenen 
op: Emiel Butaye en Joris Van Severen. Deze laatste had ook een belangrijk aandeel 
in de reorganisatie van de Westvlaamse nationalistische partij die net vóór de 
verkiezingen van 1925 haar beslag kreeg toen de Frontpartij werd omgedoopt tot 
Katholiek Vlaams Nationaal Verbond (KVNV). 



Brabant 

In Brabant maakte het Vlaams-nationalisme een gestage vooruitgang. In het 
arrondissement Brussel bouwde De Clercq zijn organisatie in het Pajottenland verder 
uit. In 1921 behaalde hij iets minder dan 3,3% en in 1925 met een winst van ruim 
1.000 stemmen iets meer dan 3,3%). Het zwaartepunt van zijn aanhang bleef liggen 
in het Pajottenland, met name in zijn eigen kanton waar hij een kwart van zijn 
stemmen haalde. Ook in de agglomeratie Brussel deed de Frontpartij het in 1921 iets 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



beter. Daar was wellicht ook Hendrik Borginon op de tweede plaats niet vreemd aan. 
Borginon had na het afspringen van de kartelovereenkomst in Aalst besloten over te 
stappen naar Brussel. Hij verdween uit het parlement. Pas in 1936 zouden de 
Vlaams-nationalisten erin slagen in Brussel een tweede verkozene te behalen. 



Antwerpen 

In de provincie Antwerpen ging de Frontpartij in 1921 globaal licht vooruit. Het was 
te danken aan de winst in de arrondissementen Antwerpen en Mechelen waar de 
Fron^artij respectievelijk 5,9% en 6,6% behaalde. Het leverde de partij één verkozene 
op: advocaat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



43 



Henri Picard. In 1925 boekte de Frontpartij forse winst. De vooruitgang vond zijn 
oorzaak in de grote winst in het arrondissement Turnhout. In 1921 ging de partij er 
nog meer dan 1% achteruit tot 7%, maar in 1925 boekte zij meer dan 5% winst 
(12,7%). Ook Antwerpen en Mechelen gingen met respectievelijk 7,2% en 7,6%) 
flink vooruit. Daardoor kreeg men in Antwerpen - naast de vrijgestelde van de partij. 
Herman Vos, die in de plaats kwam van Picard - een tweede verkozene: onderwijzer 
Thomas Debacker. Hij had in maart 1 925 de Katholieke Vlaamse Volkspartij gesticht 
die apparenteerde met de Frontpartij. Al bij de verkiezingen van 1921 genoot 
Debacker op de katholieke lijst als afgevaardigde van de boeren en als radicaal 
Vlaamsgezind bestuurslid van het Katholiek Vlaams Verbond, een opmerkelijke 
populariteit. Hij haalde toen net geen parlementszetel. In het hele arrondissement 
behaalde hij toen het op één na grootste aantal voorkeurstemmen"*. Thomas Debacker 
zou in zijn arrondissement het Vlaams-nationalisme voor de rest van het Interbellum 
blijven vertegenwoordigen. Electoraal bleef hij in de provincie onmisbaar voor de 
Vlaams-nationalisten. 



Limburg 

In de provincie Limburg begon het partijpolitieke Vlaams-nationalisme zich schuchter 
te organiseren. De Frontpartij wierp er zich in 1921 voor het eerst in de kiesstrijd, 
zij het met weinig succes. In de hele provincie werd 2,9% van de stemmen behaald: 
1,6% in Hasselt en 3,9% in Tongeren-Maaseik. In 1925 werd een fikse vooruitgang 
geboekt: 6,1% in Hasselt en 6,4%) in Tongeren-Maaseik, samen 6,5%) in de provincie. 
Toch zou de grote sprong voorwaarts er pas komen wanneer de Katholieke Vlaamse 
Bond van Limburg zich zou losmaken van de Katholieke Partij. 

Het is moeilijk in de periode 1919-1 925 een lijn te vinden in de electorale resultaten 
van de Vlaams-nationalistische partijen. Men moet inderdaad spreken over partijen, 
want naarmate er meer Vlaams-nationalistische lijsten opkwamen in de diverse 
arrondissementen, geraakte de Frontpartij meer versnipperd. Dat kwam in 1921 al 
tot uiting in de verschillende partijbenamingen. In 1925 was er niet alleen sprake 
van een brede waaier van benamingen, maar ook van vrijwel of geheel autonome 
partijen. Men stelt daarbij vast dat die verzelfstandigde regionale partijen zich 
profileerden als alternatieve katholieke groepen. 

Alleen in Antwerpen bleef de Frontpartij als zodanig stevig overeind. De 
'godsvrede' was er geen dode letter. Vrijzinnigen bekleedden er sleutelposities en 
met Henri Picard en Herman Vos werden vrijzinnigen naar de Kamer afgevaardigd. 
In Antwerpen opereerde overigens ook een Kristelijke Vlaamse Volkspartij, die 
katholieke Vlaams-nationalisten aantrok. In Gent werd de vrijzinnige Boudewijn 
Maes geconfi-onteerd met een katholieke Vlaams-nationalistische partij, maar de 
groep rondom Maes was midden de jaren twintig al quantité négligeable. Overal 
elders hadden de Vlaams-nationalistische groepen een duidelijk katholiek gezicht 
dat zich weerspiegelde in de naam van de partijen. Waar dat niet het geval was, 
stelden de Fronters zich duidelijk op als katholieken. Zo schaarde Staf De Clercq 
zich achter het idee van een katholieke partij organisatie en hij deelde dit inzicht ook 
mee aan zijn kiezers"'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Deze trend hing zonder twijfel samen met de 'verlandelijking' van de Frontpartij. 
Algemeen wordt immers vastgesteld dat de Vlaams-nationalisten voornamelijk op 
het platteland aanhang verwierven. 

In 1919 behaalde de Frontpartij vier verkozenen met lijsten in twee volledige 
provincies en enkele arrondissementen. In 1925 behaalden Vlaams-nationalistische 
lijsten in heel Vlaanderen zes verkozenen, inclusief Karei Van Opdenbosch, die als 
christen-democraat moet worden beschouwd. Belangrijke internationale 
gebeurtenissen zoals de Ruhrbezetting in januari 1923 en gevoelige nationale 
gebeurtenissen zoals de goedkeuring van de gecontesteerde Nolf-wet door Kamer 
en Senaat in juli 1923 hadden ogenschijnlijk weinig 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



44 



invloed op de electorale kansen van de Vlaams-nationalisten. Hoewel de effectieve 
aanhang steeg - in 1919 ca. 50.000 stemmen, in 1925 iets meer dan 80.000 - gaven 
de ongelijke ontwikkeling en het karige aantal mandaten eerder een beeld van 
stagnatie. De resultaten waren m.i. niet van aard om jonge ambitieuze would-be 
politici aan te trekken. 

De reden waarom de doorbraak van het Vlaams-nationalisme uitbleef, is nog niet 
grondig bestudeerd. Elias meent een van de oorzaken te vinden in de zwakke prestaties 
van de Vlaams-nationalisten in het parlement. 



2.3.3 De Fronters in het parlement 

Algemeen wordt gesteld dat de Vlaams-nationalistische kamerleden - senatoren 
kwamen er pas in 1929 - zwak presteerden. Het was voor de politieke tegenstanders 
van de Fronters een gelegenheid om ze te hekelen. Bekend is de anonieme brochure 
van de hand van Philip Van Isacker, katholiek kamerlid, waarin hij de veelvuldige 
afwezigheid van de Fronters aanklaagde''*. In haar studie over de houding van de 
Fronters in het parlement in de periode 1919-1925, bevestigt Greet Castermans het 
algemene beeld"'. Zij brengt wel nuances aan. Het absenteïsme van de Fronters meten 
aan de hand van hun aanwezigheid bij de stemmingen, zoals Van Isacker doet, is 
niet erg objectief De Fronters stemden immers vaak bewust niet mee, iets wat Van 
Isacker later zelf toegaf In zijn memoires herinnert hij zich het 'kleinzielige spel op 
de frontistische banken'. Vóór iedere stemming, zo beweert hij, verzamelden de 
verkozenen van de Frontpartij zich rond fractieleider Staf De Clercq om af te spreken 
hoe men zou stemmen. Het enige criterium was het mogelijk propagandistische effect 
op het kiezerskorps. Meestal eindigde dit hoogstaand politieke gewetensonderzoek 
met het moedige en krachtdadige woord: 'We trappen het af"*l Ook Elias is het 
erover eens dat de verkozenen van het Front geen enkele rol van betekenis speelden, 
ook niet toen vanaf 1928 communautair gevoelige thema's zoals een nieuwe taalwet 
voor het leger en een genaderegeling voor gesfrafte activisten op de agenda stonden. 

Uit een verslagboek over hun parlementaire werkzaamheden blijkt dat de 
Vlaams-nationalisten wel herhaaldelijk tussenbeide kwamen op allerlei punten, maar 
dat zij niet deelnamen aan het eigenlijk wetgevend werk"'. 

Castermans wijst erop dat de zwakke prestaties van de Fronters ook aan andere 
factoren te wijten waren. In het parlement zaten ze in een geïsoleerde positie en ze 
werden niet au sérieux genomen. Typisch is hun eerste opfreden. Na lange debatten 
over de regeringsverklaring van de regering-Delacroix, vroegen de katholieke, 
socialistische en liberale vertegenwoordigingen daags vóór het kerstreces de 
stemming. Voor de verklaring van de Frontpartij werd gewoon in geen tijd voorzien. 
Hevig protest van Hendrik Borginon en Boudewijn Maes mocht niet baten. De 
impulsieve Maes riep in een emotionele bui: 'Weg met de Belgische eenheid', wat 
in de toenmalige patriottische sfeer, het isolement van de Fronters er niet bepaald op 
verminderde. Dat de Fronters, toen zij dan toch in januari 1920 aan het woord konden 
komen, systematisch Nederlands spraken, vormde een bijkomend isolerend element. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Deze factor mag niet worden onderschat: binnen de Frontpartij gingen zelfs stemmen 
op om toch maar voor belangrijke aangelegenheden Frans te spreken in het parlement. 

Opvallend is dat de Frontpartij in het parlement niet optrad als alleen maar een 
taaipartij. De verkozenen kwamen vaak tussenbeide voor sociaal-economische 
aangelegenheden, waarbij de aandacht voornamelijk uitging naar de eigen streek of 
het eigen beroep. Zo hadden De Clercq en Butaye veel aandacht voor de belangen 
van de onderwijzers, Borginon voor juridische zaken. 

Inhoudelijk wijzen de interventies van de Vlaams-nationalisten in de richting van 
een progressieve democratische ingesteldheid. Zij kozen systematisch partij voor de 
werkne- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



45 



mers tegen het 'grootkapitaal' dat vereenzelvigd werd met de 'franskiljonse klasse'. 
Zij ijverden voor de gelijkberechtiging van man en vrouw, voor het recht op pensioen 
voor iedereen, voor een statuut voor het rijkspersoneel, voor kosteloos onderwijs. 
De Clercqs voorstel inzake de pachtwetgeving was gericht op een verbetering van 
de situatie van de pachters. Picard en De Clercq protesteerden heftig toen bij de 
woelige spoorwegstaking van mei 1923 het leger tegen de stakers werd ingezet. De 
Clercq stelde voor de zitting te schorsen om de éénmeidag te vieren. Op 23 juli 1925 
sprak hij zich namens zijn groep uit voor het stemrecht van de vrouw, 'omdat wij 
het aanzien als een rechtvaardige zaak'. Op 29 juli 1925 steunde hij een amendement 
van de Brusselse communist Joseph Jacquemotte dat voorzag in een krediet van 10 
miljoen frank ter ondersteuning van stakende metaalarbeiders. In zijn motivatie zei 
De Clercq dat zijn partij de eis steunde 'om reden van menselijkheid tegenover de 
slachtoffers van die staking en om het bewijs te leveren dat wij aan de kant staan van 
de werklieden die hun waardigheid als arbeiders willen hoog houden'. Opvallend 
zijn de talrijke interventies met het oog op de goede werking van het parlement, niet 
alleen inzake taalgebruik (gebrekkige vertalingen e.d.), maar ook in verband met het 
democratisch functioneren ervan (absenteïsme, uitschakeling van de 
volksvertegenwoordiging door het laattijdig overhandigen van teksten, beperking 
van de spreektijd, de poging om de naamafroeping af te schaffen, schending van de 
rechten van de minderheid...)'". Het zijn allemaal zaken die de jonge Frontpartij een 
progressief imago geven. 

De Fronters namen al snel de verdediging van de activisten op zich. Toen Hendrik 
Borginon op de korrel werd genomen inzake het activisme zei hij het nut niet in te 
zien van gevangenisstraf voor de gewezen collaborateurs. Hij stelde wel voor al 
degenen die aan de bezetter hadden gevraagd hun landgenoten te vervolgen, als 
verraders te beschouwen. Boudewijn Maes klonk al wat radicaler toen hij in hetzelfde 
debat, 24 februari 1920, stelde dat het activisme 'een idealistische dwaling [was], 
een tactische fout, maar in hoofdzaak gepleegd met drijfveren, inzichten en 
bedoelingen van het onbaatzuchtigste, edelste karakter'. Hoe zouden de eerlijke 
Vlamingen, zij die niet vastzitten aan partijbelangen of 'meehuilen met de 
jakhalzenbende van patriotten en woekeraars', zich kunnen verzetten tegen de 'eerlijke 
activisten van Vlaanderen? '''. Li 1925 trad de wegens activisme veroordeelde Herman 
Vos in de Kamer. Vos stelde zich inzake het activisme uiterst behoedzaam op. Hij 
liet zich in de eerste plaats opmerken door zijn betogen inzake buitenlandse politiek. 

Vos behaalde zijn eerste grote succes, aldus Willemsen, in de netelige kwestie van 
het Belgisch-Nederlands Verdrag. Hij kon, goed geïnformeerd als hij was door zijn 
Nederlandse bronnen, de Belgische regering het vuur aan de schenen leggen door 
vragen te stellen over de sfrategische implicaties van het Verdrag". Vragen over de 
vrije doorvaart op de Schelde van Belgische schepen als België in geval van oorlog 
tot de oorlogvoerende partijen zou behoren, brachten de Belgische regering in 
verlegenheid. Zo kreeg Vos een onrechtstreeks aandeel in de verwerping van het 
Verdrag aan Nederlandse kant, na felle oppositie van o.m. Rotterdamse havenkringen 
en Groot-Nederlanders. In zijn gedetailleerde studie over dit verdrag komt R.L. 
Schuursma tot de constatering dat vooral de agitatie van de Nederlandse 
Groot-Nederlanders - o.m. Gerretson en Geyl - met in België hun verlengstuk Herman 
Vos, aanleiding gaf tot de verwerping van het Verdrag in het Nederlandse parlement'l 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Willemsen drukt erop dat Vos, net zoals de Groot-Nederlanders, 'met uitzondering 
van een aantal extremisten', alleen het politieke deel van het Verdrag bekampte en 
niet het economische, dat immers grote voordelen voor de haven van Antwerpen 
opleverde. Schuursma stelt daarentegen dat de Groot-Nederlanders in de eerste plaats 
reageerden als 'Hollanders' die niet bereid waren Antwerpen de voordelen van het 
Verdrag te gunnen. Een zelfde gedachtengang volgt ook Lode Wils die het 
Grootnederlandse verzet tegen het Verdrag ziet als een onderdeel van een 
anti-Belgische campagne. Vos' parlementaire betoog maakte deel uit van dat plan^". 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



46 



Uit de betogen van de Vlaams-nationalisten - vooral uit die van De Clercq, Debacker 
en Van Severen - komt een radicalisering in anti-Belgische zin naar voren. Als 
culminatiepunt kan zeker de beruchte 'brandrede' worden gezien die Van Severen 
op 29 november 1 928 uitsprak in het kader van het amnestiedebat'^ Hij had de Kamer 
al herhaaldelijk geschandaliseerd tijdens de debatten over de Ruhrbezetting toen hij 
reageerde tegen de maatregelen die tegen Duitsland werden genomen. Hij noemde 
het verdrag van Versailles een 'schandtraktaat' (31 mei 1922) en hij sprak over de 
gemeenschappelijke schuld aan de oorlog (21 november 1923). Deze betogen waren 
klein bier vergeleken met de 'brandrede'. Van Severen sprak in het Frans zodat hij 
door iedereen kon worden verstaan. In zijn betoog zong hij de lof van de activisten 
en van de 'sublieme deserteurs'. Hij beschouwde het activisme als een uiting van de 
onverzoenlijkheid tussen België en Vlaanderen. Hij handelde daarbij ook 
ondubbelzinnig over de Grootnederlandse finaliteit van het Vlaams-nationalisme. 

Het lijdt geen twijfel dat Van Severen met zijn betoog niet de mening vertolkte 
van al zijn fractiegenoten in de Kamer. Integendeel, zijn rede - die hij zonder enig 
overleg hield - was een welbewuste zet in het radicaliseringsproces dat hij, tegen de 
gematigde Vlaams-nationalisten in, op gang wilde brengen. Er hoeft evenmin aan 
getwijfeld te worden dat Joris Van Severen de mening en de gevoelens vertolkte die 
toen aanwezig waren bij de meerderheid van zijn politieke medestanders. 



Eindnoten: 

36 De electorale gegevens in deze paragraaf steunen op mijn onderzoek: 'De Vlaams-nationalisten 
in de Gemeentebesturen tijdens het Interbellum'. De resultaten van dit onderzoek verschijnen 
in de Handelingen van het colloquium De gemeenteraadsverkiezingen en hun impact op de 
Belgische politiek (1890-1970), georganiseerd door het Gemeentekrediet, Spa, 2-4 september 
1992 (ter perse). 

37 Ons Vaderland, 17 april 1921. 

38 Ons Vaderland, 3 oktober 1926. 

39 De opgave van de uitslagen in deze paragraaf steunt op officiële documenten uit de collectie 
van Jan Dhondt. 

40 Op de eerste plaats stond Jozef Cool, een boekhouder uit Lede: F. De Cock, Een strenge plichtl 
[...], pp. 77-78; 106-107. 

41 G. Demarest, De Vlaamse Beweging te Brugge [...], p. 162. 

42 'E.Gexaxd, De Katholieke Partij 175. 

43 J. Rossie, Het Vlaams-nationalisme in het arrondissement leper [...], pp. 36-42. 

44 G. Van Gorp, De Vlaamse Beweging in Turnhout [...], in: H. De Kok en E. Van Autenboer 
(ed.), Turnhout, groei van een stad, 1983, pp. 348-350. 

45 S. De Clercq, Aan mijn geloofsgenoten de Rooms-Katholieke Fronters, 1924. 

46 [Ph. Van Isacker], Het parlementaire werk der Frontpartij. Woorden en Daden, [1925]. 

47 G. Castermans, De houding van de Fronters [...], pp. 19-23 en 99-100. 

48 Ph. Van Isacker, Tussen Staat en Volk. Nagelaten memoires, 1953, pp. 76-77. 

49 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F 4809 D. Het parlementaire werk der 
Vlaams-nationalistische Volksvertegenwoordigers. 

50 De Schelde, 5 juni 1926. 

5 1 G. Castermans, De houding van de Fronters [...], pp. 28-29; 59-60; 82-86; 99-100. 

52 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 225-227. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



53 R.L. Schuursma, Het onaannemelijk tractaat [...], pp. 266-267. 

54 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 204-205. 

55 De rede verscheen niet in de Handelingen van de Kamer, wel in het Beknopt Verslag. De tekst 
verscheen ook in Vlaanderen, 5 jamian 1929. Op talloze plaatsen kan men lezen dat Van Severen 
zijn rede zou beëindigd hebben met de uitroep: 'La Belgique? Qu'elle crèvel'. Dat hier sprake 
is vEUi mythevorming, wordt afdoende bewezen door J. Werkers, 'La Belgique? Qu'elle crèvel', 
in: Ter Waarheid [...lig. 3, 1985,2, pp. 1-12; jg. 4, 1986, l,pp. 3-9. 

2.4 De ideologische en organisatorische ontwikkelingsgang in de 
jaren twintig 

2.4.1 De desintegratie van de Frontpartij 

De Frontpartij ontwikkelde zich al snel tot een los geheel van regionale groepen. Een 
overkoepelende partijstructuur was in feite nauwelijks operationeel. Hiermee is 
meteen de belangrijkste organisatorische ontwikkeling aangegeven. Joris Van Severen 
stelde in 1922 vast dat de partij noch over een embryo van organisatie noch over 
financiële middelen noch over een goed secretariaat beschikte'^ In het begin van dat 
jaar was ook Ons Vaderland, het dagblad van de partij, ter ziele gegaan. Het blad 
had nog maar enkele duizenden lezers en was financieel onleefbaar geworden. We 
zagen hierboven al dat vergeefse pogingen werden ondernomen om in Nederland de 
nodige financiële steun te vinden. Een echte partijleiding ontbrak. De leiders van de 
Frontbeweging slaagden er niet in hun leidinggevende positie te handhaven. Adiel 
Debeuckelaere zou na zijn maandenlange hechtenis n.a.v. de zaak van de 'sublieme 
deserteurs' niet meer op het voorplan treden. Hendrik Borginon verdween na zijn 
niet-herverkiezing in 1921 lange tijd uit de actieve politiek. Filip De Pillecijn stond 
buiten de partij. Het waren de lokale verkozenen die de feitelijke leiding van de partij 
uitmaakten, samen met enkele figuren die op lokaal niveau een organisatorische rol 
speelden. 

Er werd wel gepoogd tot een overkoepelende organisatie te komen. Kort na de 
oorlog was er al een zg. 'opperste raad' gesticht die uitsluitend bestond uit Oost- en 
Westvlaamse katholieken die geenszins het vertrouwen hadden van het vitale 
Antwerpse Front, noch van de Aalsterse groep en evenmin van de gewezen leiders 
van de Frontbeweging. Het kwam tot een bitse machtsstrijd tussen de verschillende 
groepen waarbij niet werd geaarzeld de 'sublieme deserteurs' in te zetten als 
chantagemiddel. Het gevolg van de strijd was het uiteenvallen van de Frontpartij in 
een radicale conservatieve katholieke groep en een vooruitstrevende nietconfessionele 
groep. De radicale conservatieven zagen hun ambities om de partij te leiden gefnuikt. 
Ze schakelden daarom over naar een andere tactiek: zij zouden proberen met geheime 
organisaties de posities van hun ideologische tegenstrevers te ondergraven. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



47 



De ideologische gespletenheid en de drijverij van radicalen, buiten en aan de rand 
van de partij, leidden ertoe dat men er niet in slaagde te komen tot een operationele 
partijleiding. 

Er werd wel een zgn. 'Frontraad' opgericht en op aandringen van Hendrik Borginon 
werd Herman Van Puymbrouck voorzitter van de partij . Enige effectieve macht heeft 
die raad nooit bezeten. Hij organiseerde wel jaarlijkse congressen die voornamelijk 
gewijd werden aan programmatische discussies. De congressen brachten de diepe 
ideologische verdeeldheid aan het licht. 

Vanaf 1 922 was de woning van Staf De Clercq het 'Centraal Bureau' van de partij. 
Vanaf juni 1922 gaf dit bureau een Maandelijks Bulletijn van het Vlaamse Front uit. 
'Bureau' qyl Bulletijn hadden tot doel eenheid te brengen in 'al de disparate krachten' 
aan de basis van de partij". De Clercq organiseerde vanaf 1920 een Vlaams-nationale 
landdag op de Kesterheideheuvel in het Pajottenland. Het was een jaarlijks trefpunt 
van militanten en leiders uit alle Vlaams-nationalistische groeperingen waar zowat 
alle toenmalige vooraanstaande figuren ooit weieens een redevoering hielden. Na 
enkele jaren trokken duizenden in de meimaand vanuit heel Vlaanderen af naar 
Kester. Door de organisatie van de landdag verwierf De Clercq automatisch een 
centrale secretariaatsfunctie. Toch kan er niet gesproken worden van een heus 
partij secretariaat. Ook De Clercq bleef op de eerste plaats zijn activiteiten richten op 
zijn eigen streek. Ook partijvoorzitter Van Pujonbrouck had eigenlijk alleen maar in 
het Antwerpse iets in de melk te brokken. 

Op een congres in januari 1923 werd de feitelijk gedecentraliseerde toestand 
officieel gemaakt. De partij werd omgevormd tot een federatie van losse groepen 
die autonoom beslisten over godsdienstige, filosofische en sociaal-economische 
aangelegenheden. Alleen de samenwerking op Vlaams-nationaal gebied bleef bestaan 
en elke groep moest streven naar de omvorming van België tot een federale staat. 
Het betekende het einde van de 'godsvrede' in West- Vlaanderen en Limburg. We 
zagen dat de 'godsvrede' ook dode letter was gebleven in de Kempen, in het 
Pajottenland en in Aalst. In feite werd het 'godsvrede-standpunt' alleen gehandhaafd 
in Antwerpen, Mechelen en in de overblijvende, electoraal erg zwakke, Oostvlaamse 
arrondi s sementen. 

De ideologische breuk die tot de desintegratie van de Frontpartij leidde, is uitermate 
interessant. De geschillen waren zo fundamenteel dat men in feite geen uitspraak 
kan doen over dé ideologie van dé Frontpartij. Men kan die vraag pas beantwoorden 
nadat men gespecificeerd heeft over welke groep, over welke individuen men het 
heeft. Elias stelt dat 'de elementen die in het Vlaamse Front samenstroomden zo 
verschillend van oorsprong en opvatting [waren], dat er [...] een zuiveringsproces 
nodig was in de partij om hiervan een vast gesloten, vechtend blok te maken''*. De 
woordkeuze van Elias is merkwaardig. Het lijkt erop dat hij hier al denkt aan het 
VNV, want een 'gesloten blok' is de Frontpartij nooit geweest. Men komt inderdaad 
tot de vaststelling dat de ideologische disputen die ertoe leidden dat de Frontpartij 
nooit een echte partij kon worden, in het VNV overwonnen werden. Het had dan wel 
de virtuele uitschakeling van een van de ideologische segmenten gevergd. 

We zagen al dat het parlementaire werk van de Fronters een progressief imago 
had. In de literatuur wordt de Frontpartij meestal omschreven als een eerder 
linksgerichte democratische partij. Ehas schrijft: '[...] de algemene geest die de partij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



beheerste [is] samen te vatten in de woorden democratie, antimilitarisme en 
internationalisme'^'. Sommige tijdgenoten zagen het ook zo. Louis de Lichtervelde 
beschreef de Frontpartij als 'Ie groupe de flamingants extiémistes, de tempérament 
révolutionnaire et d'ailleurs socialistes, [...]'*". Het in één adem vernoemen van het 
revolutionaire en socialistische karakter van de Frontpartij toont de verwarring aan. 
Vandaag is het nog niet gemakkelijk de precieze inhouden van de ideologische 
stiomingen van de Frontpartij te duiden. Vooral ook omdat de begrippen niet altijd 
even strak omlijnd waren. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



48 



Er bestond beslist een revolutionaire groep binnen de Frontpartij, maar dat waren 
niet de sociaal vooruitstrevenden. Het waren veeleer degenen die zich verzamelden 
in de kleine conspiratieve groepen die meenden dat het Vlaams-nationalisme op een 
revolutie moest aansturen. Zij voelden zich de revolutionaire voorhoede. Parlementair 
werk beschouwden zij als nutteloos of zelfs gevaarlijk. Het leidde immers af van het 
revolutionaire doel: de vernietiging van België. Het gebruik van geweld lag in hun 
confrontatietactiek besloten. Zij zijn het die de erfenis van het activisme doorgeven. 
Ze waren niet allen oud-activisten, en niet alle oud-activisten behoorden tot deze 
strekking. Joris Van Severen, die het consequentst zijn politiek op de revolutionaire 
tactiek richtte, was een van de leiders van de Frontbeweging. De oud-activist Herman 
Vos zou het boegbeeld worden van de gematigde, hervormingsgezinde parlementaire 
vleugel. Hij zou ook een belangrijke rol spelen in de groeiende invloed van de 
oud-activisten, o.m. door zijn weekblad De Ploeg voor hen open te stellen*'. De rode 
draad die door het verhaal van Lode Wils loopt - nl. de activistische erfenis gaf het 
Vlaams-nationalisme niet alleen zijn anti-Belgische maar ook zijn extreem rechtse 
inhoud - klopt niet helemaal. 

Door elkaar genomen vinden we de conservatief-revolutionairen in 
West- Vlaanderen. Revolutionaire inzichten mogen hier niet verwarren met 
sociaal-emancipatorische betrachtingen. Peter Renard bestudeerde de maatschappelijke 
inzichten van Van Severen en Jeroom Leuridan, die ook tot de revolutionaire vleugel 
gerekend kunnen worden. Hij komt tot de vaststelling dat zij allesbehalve vootstanders 
waren van een sociale en politieke democratie. Zij waren veeleer reactionair". Ik zal 
hierover uitweiden bij de behandeling van het Katholiek Vlaams Nationaal Verbond. 
Zij waren integraal katholiek en bliezen daarom de 'godsvrede' op. Samenwerking 
met andersdenkenden in één partij was voor hen onmogelijk. De 
conservatief-revolutionairen waren niet allen kathoheken. Jozué De Decker, de 
drijvende kracht achter Vlaanderen, was vrijzinnig. De Decker lag onder meer 
daarover overhoop met Van Severen die overigens een broertje dood had aan de half 
geheime agitatie van de bladen en groepjes buiten de partij. Dat was o.m. de oorzaak 
van het conflict tussen Van Severen en Jeroom Leuridan die nauw betrokken was 
bij de werking van het 'Verbond van Vlaams-nationalisten De Blauwvoet'. Het zou 
onjuist zijn te besluiten dat degenen die ik de conservatief-revolutionairen noemde, 
een hecht blok vormden. Wat hen bond was een integristisch nationalisme. Er was 
een grote tegenstelling tussen hun doelstellingen en hun vat op de realiteit, een kloof 
die een ware aversie opriep tegen de traditionele middelen van machtsverwerving 
zoals de politiek er een was. Partijpolitiek was corrupt en vooral... Belgisch". 

De kloof tussen de conservatieve revolutionaire en de vooruitstrevende 
democratische vleugel werd overbrugd door figuren als Staf De Clercq. Hij was 
betrokken bij sommige half geheime genootschappen van antiparlementaire 
revolutionairgezinden. In 1924 was hij nog de enige leider van de Frontpartij die 
door het weekblad Vlaanderen werd vertrouwd. Toch nam De Clercq een eerder 
vooruitstrevende houding aan in het parlement. In zijn arrondissement bouwde hij 
aan zijn populariteit o.m. met een van die typisch partijpolitieke middelen: het 
parlementair dienstbetoon. Ook hier was het antibelgicisme het bindmiddel. Een man 
zoals Emiel Butaye was ook een brugfiguur. Ideologisch is hij nergens onder te 
brengen omdat er geen ideologisch geschrift van zijn hand is terug te vinden. Hij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dreef mee met de golven van het Westvlaamse nationalisme. Parlementair 
dienstbetoon maakte Butaye razend populair in zijn arrondissement. Door zijn 
stemmen kon ook Van Severen verkozen worden. Dat verleende de opvattingen van 
Joris Van Severen dan weer een grotere legitimiteit. Want, antiparlementair of niet, 
de Vlaams-nationalisten functioneerden voorlopig in een parlementair bestel waarbij 
de verkiezingsuitslagen ook consequenties meebrachten binnen de eigen partijrangen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



49 



Het beeld is verwarrend omdat de realiteit gewoon zo complex was. Ik heb 
gemakshalve gezwegen over een figuur als Boudewijn Maes die duidelijk 
radicaal-revolutionaire opvattingen was toegedaan, maar die evenzeer vrijzinnig en 
sociaal vooruitstrevend was. Deze strekking brak niet door in het 
Vlaams-nationalisme. Was het omdat Maes onbekwaam bleek als politicus? 

Heel de discussie over de ideologische ontwikkelingsgang van het 
Vlaams-nationalisme in de eerste helft van de jaren twintig blijft weinig bevredigend 
omdat we niet precies weten uit welke sociale geledingen van de maatschappij het 
Vlaams-nationalisme rekruteerde. Het heeft nauwelijks zin op basis van schaarse en 
disparate gegevens uitspraken te doen. Ik zal me beperken tot enkele algemene 
waarnemingen. 

Het opvallendst is de grote inbreng van onderwijzers. In 1 925 hadden drie gewezen 
onderwijzers zitting in de Kamer voor de Vlaams-nationalisten: De Clercq, Butaye 
en Debacker en zelfs vier als we Van Opdenbosch meerekenen. De Clercq en 
Debacker bouwden hun organisatie voor een flink deel op een netwerk van 
onderwijzers. 'Voorzitter' Herman Van Puymbrouck was eveneens een onderwijzer. 
Het spreekt vanzelf dat geen van hen dit beroep nog uitoefende. De politiek bezorgde 
ze een carrièrekans. De eerste drie hadden gedurende bijna het hele Interbellum 
zitting in het parlement, de laatste werd bezoldigd voor zijn activiteiten bij de 
partijpers. 

De enige echt concrete aanwijzing die ik vond i.v.m. de professionele achtergrond 
van de Fronters, komt uit een bespreking van het boek van Arie Willemsen door Leo 
Picard. Hij stelt dat bij het Antwerpse Front veel ambachtslieden en arbeiders uit 
haven en industrie aangesloten waren. Velen ervan waren lid geweest van de liberale 
werkliedenvereniging 'Help U Zelve' en volgden hun populaire leider Leo Augusteyns 
die, nadat hij wegens activisme in de gevangenis had gezeten, toetrad tot de 
Frontpartij. Er waren ook veel diamantslijpers lid van de Frontpartij; Picard voegt 
er betekenisvol aan toe: 'voor wie de Duitse bezetter ruwe diamant had laten 
overkomen en hun bewerkte "steentjes" exporteerde'.*^ 

Arie Willemsen beperkt zich tot enkele vage aanduidingen'^^ Over geheel 
Vlaanderen rekruteerde de Frontpartij op de allereerste plaats bij oud-soldaten uit 
alle mogelijke maatschappelijke geledingen. Vervolgens stelt hij dat de vrijzinnige 
aanhang van de Frontpartij in de steden vooral bestond uit intellectuelen, 
semi-intellectuelen en middenstanders. Hij voegt eraan toe dat het een kleine groep 
was en electoraal onbelangrijk. 'De steden' slaat op. Antwerpen en Gent en aangezien 
het Vlaams-nationalisme in die laatste stad te verwaarlozen was, eigenlijk alleen op 
Antwerpen. Het vrijzinnige element in de Frontpartij zou volgens Arie Willemsen 
m.a.w. slaan op Antwerpse intellectuelen en middenstanders, en volgens Leo Picard 
op ambachtslieden en arbeiders. 

In Aalst en West- Vlaanderen telde de Frontpartij, volgens Willemsen, door de 
overname van de daensistische erfenis veel arbeiders en kleine boeren onder haar 
aanhangers. In feite mislukte de fusie tussen de Christene Volkspartij en de Frontpartij 
in West- Vlaanderen, en ook elders. De onderhandelingen tussen de Westvlaamse 
nationalisten en het ACW waren eveneens mislukt. Vooral Joris Van Severen had 
hieraan schuld. Hij had zich uiterst star opgesteld door o.m. de sociale politiek van 
het ACW totaal te verwerpen. De kwestie leidde tot diepe meningsverschillen en een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



openlijke vijandschap tussen Van Severen en andere Westvlaamse nationalisten die 
met het ACW een brede basis hoopten te bereiken. Alleen in Aalst lukte de fusie van 
de Christene Volkspartij met de Frontpartij, maar ook daar, zo constateert Reinoud 
D'Haese, ging een deel van het arbeiderselectoraat over naar de BWP''*. 

Volgens Willemsen verwierf de Frontpartij haar grootste aanhang op het katholieke 
platteland. De Frontpartij wierf er onder kleine zelfstandige boeren en pachters en 
in mindere mate onder landarbeiders. 'Alleen in het feit, dat het Vlaams-nationalisme 
hier de functie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



50 



van een sociaal vooruitstrevende partij vervulde,' zo schrijft hij, 'kan ik een verklaring 
vinden voor de massale aanhang die het in een aantal dorpen wist te verwerven.' 

Op grond van de verkiezingsuitslagen kan men de hypothese formuleren dat de 
Frontpartij doorbrak in plattelands streken zoals het Pajottenland, de Kempen en het 
arrondissement leper waar de katholieke sociale organisaties eerder zwak waren 
uitgebouwd en waar de BWP nog geen voet aan de grond had gekregen. De analyse 
van Willemsen wijst in die richting. Opnieuw moet hier worden vastgesteld dat een 
grondig onderzoek ontbreekt. 

2.4.2 De oprichting van het Katholiek Vlaams Nationaal Verbond (kvnv) 
(1925) 

Ik ga niet in op de lange en ingewikkelde voorgeschiedenis van de stichting van het 
KVNV. Westvlaams particularisme, diepgaande invloed van de clerus op het 
Vlaams-nationalisme, de aanwezigheid van invloedrijke Vlaams-nationalistische 
priesters zoals Cyriel Verschaeve en Odiel Spruytte en van figuren als Joris Van 
Severen en Jeroom Leuridan... het zijn zovele ingrediënten van de Westvlaamse 
cocktail. Lode Wils ziet in de Westvlaamse nationalistische mentaliteit drie belangrijke 
hoofdkenmerken, die zich al onmiddellijk na de Eerste Wereldoorlog manifesteerden: 
antibelgicisme, geringschatting van het parlementarisme en de eis van een 
uitgesproken godsdienstige kleur*^ 

Essentieel voor ons verhaal is dat de principiële beslissing - al in 1923 genomen 
om een zelfstandige katholieke Vlaams-nationalistische organisatie in 
West- Vlaanderen op te richten - in 1925 leidde tot de stichting van het kvnv. Elias 
ziet Van Severen als de drijvende kracht: 'Van Severen had zijn eerste zet gedaan 
op het politieke schaakbord van het Vlaams-nationalisme. Het was een meesterlijke 
zet, omdat hij verkreeg wat zijn hoofddoel was: West- Vlaanderen losmaken van een 
voor hem nog knellend partijverband ten einde er zijn eigen weg te gaan in een 
richting die van nu af aan voor hem reeds vaststond en waarvan hij goed wist dat de 
grote meerderheid der Vlaamse nationalisten hem daar niet in zou volgen.'*^ Elias is 
hier duidelijk ten prooi aan de obsessie die hem tot in zijn laatste geschriften zal 
blijven achtervolgen. Het lijkt al te gemakkelijk achter de ontwikkelingen alleen 
maar de ambitieuze politicus uit Wakken te zien. Het is waar dat diens ideeën sterk 
aan bod komen in het kvnv en het kvnv is uitermate belangrijk voor de komende 
ontwikkelingen: de stichting van het Algemeen Vlaams Nationaal Verbond in 1928 
en van het VNV in 1933. Van Severen werd ook 'hoofdman' van het KVNV. 

Een eerste belangrijk element is al af te leiden uit de naamgeving: het ging over 
een verbond en niet over een partij. Het is een uiting van de groeiende aversie tegen 
de partijpolitiek. Het kwam ook tot uiting in de 'Wet' van het KVNV. Deze 'Wet' 
werd goedgekeurd in 1926'"'. Het 'doel' van het KVNV was niet alleen 'de oprichting 
van een Vlaamse, door nationaal bewuste Vlamingen bestuurde staatsinrichting, die 
beantwoordt aan de Katholieke leer der staatsorde', maar ook de opvoeding van de 
Vlaamse gemeenschap met het oog op 'een culturele, sociale en economische orde, 
die de verwezenlijking zij van de katholieke solidariteitsleer, en meer bepaald: van 
de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie'. Alle middelen om dit te bereiken waren 
goed in zoverre ze niet in strijd waren met de katholieke leer. Een van de opgesomde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



middelen is de 'gebeurlijke deelneming aan parlementaire, provinciale en 
gemeentelijke verkiezingsstrijd omdat het parlement, de provincie- en gemeenteraden 
scholen kunnen zijn van staatsburgerlijke opleiding en Vlaams-nationale propaganda'. 

De 'Wet' maakte duidelijk dat het KVNV streefde naar een nieuwe orde: niet alleen 
de staatsinrichting, maar de hele maatschappij moest veranderen. Wat die nieuwe 
orde inhield, is niet duidelijk, behalve dat zij stoelde op de katholieke leer. Aan de 
verkiezingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



51 



zou worden deelgenomen, niet omdat het binnen een democratisch bestel het geijkte 
middel was voor politieke machtsverwerving, maar omdat via de verkozen lichamen 
Vlaams-nationale propaganda kon worden gemaakt en omdat het kon bijdragen tot 
de 'staatsburgerlijke opleiding' van de verkozen mandatarissen. 

Enkele tendensen, belangrijk bij de verdere ontwikkeling, zijn al duidelijk 
aanwezig. De staatsinrichting die het KVNV voorstond, marginaliseerde 
niet-katholieken. Zij konden niet deelnemen aan het staatsbestuur omdat zij buiten 
de 'staatsorde' vielen. Zij maakten ook geen deel uit van de 'Vlaamse gemeenschap' 
die het KVNV wilde opleiden. Belangrijker dan de tegenstelling katholiek versus 
niet-katholiek lijkt mij de marginalisering van andersdenkenden in de maatschappij. 
Het definiëren van de 'Vlaamse gemeenschap' als een te vormen (op te leiden) entiteit 
sluit daar bij aan. De bestaande samenleving in Vlaanderen is niet langer het 
uitgangspunt, wel een ideële 'Vlaamse gemeenschap'. Die gemeenschap kan een 
realiteit worden door opleiding en propaganda, met het oog op de vorming van de 
burgers. Wat die gemeenschap precies inhield, behalve dat zij katholiek en Vlaams 
zou zijn, werd nergens behaald. De leiders van het KVNV konden daar arbitrair over 
beslissen. Zij konden vrij beslissen wat 'het Vlaamse belang' was, wie een 'bewuste 
Vlaming' was en wat goed was voor de 'Vlaamse gemeenschap'. Zij bepaalden wat 
'Vlaamse politiek' was. In de praktijk leidde het tot eindeloze palavers. Het KVNV 
zou in zijn bestaan gekenmerkt worden door verlammende ideologische discussies. 

Organisatorisch kwam het KVNV evenmin van de grond, hoewel de structuur in 
de 'Wet' nauwkeurig was vastgelegd. Het was een merkwaardige structuur, deels 
op democratische en deels op autoritaire leest geschoeid. Afdelingsbesturen, 
arrondissementsraden en - besturen en een gouwraad werden trapsgewijs op 
democratische basis samengesteld. De eigenlijke leiding berustte bij de 'Politieke 
Commissie' en die werd allerminst democratisch verkozen. Zij was samengesteld 
uit de 'stichters' van het Verbond, de hoofdredacteur vanDe West-Vlaming, de 
voorzitter van de gouwraad en alle personen die bij meerderheid verkozen werden 
door de 'Politieke Commissie' zelf. De gouwsecretaris en de verkozenen van het 
Verbond in het parlement en de provincieraad konden uitgenodigd worden om 
zittingen van de commissie bij te wonen, maar zij hadden er geen stemrecht. De 
macht van de 'Politieke Commissie' was bijna totaal: 'De Politieke Commissie is 
de opperste leiding van het Verbond in de gouw, en is alleen gebonden door de "Wet" 
van het Verbond. Zij verklaart de "Wet" in geval van betwistingen. Zij treedt op als 
scheidsrechter bij alle belangrijke geschillen. Zij heeft toezicht over de werking van 
gelijk welke afdeling of inrichting van het Verbond in de gouw. Zij kan, de 
afgevaardigden gehoord, afdelingen ontbinden. Zij heeft toezicht over alle 
persuitgaven van het Verbond in de gouw. Zij kan dezelve schorsen of verhinderen.' 
Binnen de commissie werden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen. 
Uit haar midden werd een dagelijks bestuur verkozen met een 'hoofdman', een 
'onderhoofdman' en een secretaris. Men kan dus spreken van een oligarchisch geleide 
partij met gedeeltelijk democratische structuren. Bij conflicten tussen de gouwraad 
- het hoogste democratisch verkozen lichaam van de partij - en de 'Politieke 
Commissie' - de autonome oligarchische leiding - nam een 'Raad', bestaande uit 
twee leden van elk lichaam en voorgezeten door de voorzitter van de gouwraad, de 
beslissing. Dit was dus in feite de enige beperking van de macht van de partijleiding. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het is onnodig uitgebreid in te gaan op de concrete werking van die papieren 
structuur. De conclusie is eenvoudig: zij werkte helemaal niet. Uit de briefwisseling 
van secretaris Antoon Samyn aan 'hoofdman' Joris Van Severen blijkt duidelijk dat 
de feitelijke macht bij de arrondissementsbesturen berustte. Die besturen traden naar 
eigen goeddunken op en trokken zich niets aan van de beslissingen van de 'Politieke 
Commissie'. Het KVNV slaagde er zelfs niet in op gouwniveau een behoorlijk 
secretariaat en een vrijgestelde secretaris te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



52 



handhaven™. Belangrijk hierbij was dat het hdmaatschapsgeld per arrondissement 
werd geïnd en er geen centrale partijkas was. 

Andere belangrijke bedenkingen bij de 'Wet' van het KVNV: het ontbreken van 
elke verwijzing naar Dietsland en het feit dat er niet in een partijmilitie was voorzien. 
Bij de 'middelen' werd alleen de 'inrichting van Vlaams-nationale betogingen' 
vermeld. Belangrijk is bovendien de mededeling dat het Verbond zich langzaam over 
het hele Vlaamse land moest verspreiden. 



2.4.3 Het Algemeen Vlaams Nationaal Verbond (avnv) (1928) 

Op het congres van de 'Frontpartij' (in feite van de diverse regionale partijen) van 
22 mei 1926 werd beslist een federatie op te richten met enerzijds het Vlaamse Front 
(in de praktijk de Antwerpse Frontpartij) en anderzijds de katholieke 
Vlaams-nationalistische partijgroeperingen (de rest). De volgende jaren werd druk 
overlegd hoe de nieuwe federatie vorm moest krijgen. 

In 1928 kwam het op papier tot de vereniging van de bestaande katholieke 
Vlaams-nationalistische partijen in een Algemeen Vlaams Nationaal Verbond (AVNV). 
Li april 1928 werd een 'Directorium' gesticht met als leden Joris Van Severen, Paul 
Beeckman", Bert D'Haese^^, Hendrik Borginon^' en Staf De Clercq. De laatste zou 
vrijwel onmiddellijk zijn plaats afstaan aan Thomas Debacker. Alle belangrijke 
katholieke Vlaams-nationalistische groepen die toen bestonden, waren erin 
vertegenwoordigd: Brussel, Aalst, West- Vlaanderen en de Kempen. 

De directoriumleden ondertekenden op 13 november 1928 een 'Wet'. Uit het hele 
concept blijkt dat de 'Wet' van het kvnv model stond'^ Enkele verschillen maken 
toch duidelijk dat een ideologische verschuiving had plaatsgegrepen. Het 'doel' van 
het AVNV was 'het herstel der Groot-Nederlandse gemeenschap'. Weliswaar werd 
erbij vermeld dat daartoe eerst een Vlaams-nationale staatsinrichting nodig was, 
maar de penetratie van de Grootnederlandse gedachte was een feit. 

Alle problemen waarmee het AVNV geconfronteerd werd, kregen een oplossing 
op basis van de 'organische staatsidee en het solidarisme'. Evenmin als in de 'Wet' 
van het kvnv wordt gespecificeerd wat dit inhoudt. 

Bij de middelen om het doel te bereiken werd de 'gebeurlijke' deelneming aan de 
verkiezingen vermeld, zoals in de 'Wet' van het kvnv. Dit vormde een belangrijke 
stap in de richting van het antiparlementarisme: deelneming aan verkiezingen was 
voor de meerderheid van de Vlaams-nationalisten blijkbaar geen conditio sine qua 
non meer voor politieke machtsverwerving. 

De structuur van het AVNV vertoonde hetzelfde tweeslachtige karakter als die van 
het KVNV. Het Directorium functioneerde nu als een totaal ongecontroleerde 
oligarchie. Het had de opperste leiding van het Verbond, kon op elk niveau beslissend 
tussenbeide komen en er was in geen enkele beroepsinstantie voorzien in geval van 
betwistingen. Het Directorium was alleen gebonden door de 'Wet', maar het kon de 
'Wet' zelf wijzigen. Het besliste bij meerderheid van stemmen, behalve voor het 
wijzigen van de 'Wet', waarvoor een tweederde meerderheid werd vereist. Het 
benoemde ook zelf een vervanger bij het wegvaUen van één van zijn leden. De 
'afgevaardigden van het AVNV bij het parlement' waren ook verantwoording 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



verschuldigd aan het Directorium. Het Icleine groepje van vijf mensen had zo'n 
verregaande ongecontroleerde macht dat men kan spreken van een autoritair geleide 
partij. In een circulaire van mei 1928 waarin Borginon de oprichting van het AVNV 
aankondigde, schreef hij dat het Directorium over een 'dictatoriale macht' beschikte 
tot einde 1930, in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



53 



afwachting van de oprichting van een Vlaams Nationale Raad met een controlerende 
functie. Het was dus aanvankelijk de bedoeling de macht van het Directorium te 
beperken^', hi de 'Wet' bleef van die beperkingen niets over. 

Het AVNV heeft op geen enkel ogenblik gefunctioneerd. Het was een doodgeboren 
kind. Belangrijk is dat men hoopte de organisatorische moeilijkheden te overwinnen 
door een autoritaire partijleiding aan te stellen. Het is wat dit betreft merkwaardig 
te moeten vaststellen dat Borginon naast Van Severen zitting had in het Directorium 
en zich voorstander toonde van een autoritaire leiding. Waar Van Severens opvatting 
over de partijwerking paste in een bredere visie op een autoritair georganiseerde 
samenleving, was dit ten aanzien van Borginon zeker niet het geval. Het is een 
belangrijke constatering omdat zij aantoont hoe de heersende opvattingen over de 
partijwerking gedeeltelijk losstonden van de maatschappelijke opvattingen. 

Men mag daarbij niet uit het oog verliezen dat de massademocratie alle partijen 
voor uitdagingen plaatste. Het partijpolitieke Vlaams-nationalisme ontwikkelde zich 
in een tijd waarin het model van een massapartij langzaam het model van een 
kaderpartij begon te verdringen"". Zowel het KVN V als het AVNV vertoonden op papier 
de kenmerken van een massapartij: een strak gestructureerde organisatie berustend 
op plaatselijke afdelingen met leden die een contributie betaalden, een 
bestuursapparaat met raden en dagelijkse besturen en gedisciplineerde 
parlementsfracties. In de praktijk bleef het model van de kaderpartij gedeeltelijk 
doorwerken in die mate dat het partijpolitieke Vlaams-nationalisme zich 
arrondissementeel ontwikkelde rondom relatief autonome plaatselijke verkozenen. 
Zelfs een autoritaire partijleiding kon daar weinig aan veranderen. Het handjevol 
verkozenen had genoeg aan een losse samenwerking om zijn posities te handhaven. 
Het Vlaams-nationalisme zou eerst een verkiezingsoverwinning en vervolgens 
-nederlaag moeten meemaken voordat de mandatarissen en kandidaat-mandatarissen 
de noodzaak van een hechte partij zouden aanvoelen om hun posities te consolideren, 
te herwinnen of te veroveren. 

Het Directorium van het AVNV was niet de enige instantie die een poging waagde 
overkoepelend op te treden. Jozué De Decker en Robrecht De Smet bleven met 
Vlaanderen hun rol spelen. Zij vonden in Jeroom Leuridan, die in West- Vlaanderen 
een steeds belangrijkere positie innam, een gewillige medespeler. Het legde een 
hypotheek op de Westvlaamse positie in het AVNV. De Smet begon op eigen houtje 
met een 'Jong Vlaamse Gemeenschap', een mystieke half geheime organisatie die 
in de traditie van vroegere gelijksoortige initiatieven een leidende rol moest spelen". 
Vlaanderen was fel achteruitgeboerd en had veel van zijn prestige ingeboet^l Het 
blad werd overvleugeld door het katholieke Jong Dietschland dat vanaf 1927 
verscheen en kon rekenen op de medewerking van een pléiade van katholieke 
Vlaams-nationalisten. Ik kom hier later op terug. Voorlopig volstaat het vast te stellen 
dat Jong Dietschland van in zijn eerste nummers van leer trok tegen het 
partijensysteem en het parlementarisme. Midden 1927 stelde het de Vlaams-nationale 
'orde' al tegenover het 'liberale democratisme'". Zulke opvattingen waren niet van 
aard om ideologische rust te brengen in het Vlaams-nationalisme. 

Toen het AVNV na maandenlange onderhandelingen niet tot een overkoepeling 
was gekomen, werd de verwarring compleet. Het AVNV was er wel in geslaagd het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Antwerpse Front te overtuigen om aan te sluiten. In november 1928 trad Herman 
Van Pujmibrouck toe tot het Directorium. 

Het AVNV mislukte in eerste instantie omdat de moeizaam bereikte overeenkomst 
door Joris Van Severen doelbewust werd gekelderd. Hij hanteerde een integraal 
Grootneerlandisme om een radicaliseringsproces op gang te brengen. In zijn beruchte 
rede in de Kamer, 29 november 1928, stelde hij dat het doel van het 
Vlaams-nationalisme het herstel van de Nederlandse nationale eenheid was. Hij 
bracht hulde aan het activisme en de 'sublieme 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



54 



deserteurs'. Dat hij daardoor de delicate strategie van het Antwerpse Front doorkruiste 
dat toen campagne voerde rondom de figuur van August Borms in een tussentijdse 
verkiezing, scheen hem niet te deren*". Op de Directoriumvergadering van 27 
december 1928 bevestigde hij dat hij voortaan ondubbelzinnig de staatkundige 
hereniging met Nederland zou nastreven en dat hij afzag van de formule zoals die 
in de 'Wet' was voorzien. Het betekende het einde van het AVNV. 



2.4.4 De ideologische ontwikkelingsgang tot 1932 
2.4.4.1 De leiding 

Hendrik Elias noemt de tweede helft van de jaren twintig en de eerste jaren van het 
volgende decennium tot aan de stichting van het Verdinaso in oktober 1931 en de 
stichting van het VNV twee jaar later, een 'incubatieperiode waarin de 
Vlaams-nationalisten worstelden met vier grote vraagstukken: de persoonlijke ambitie 
van Van Severen om zijn opvattingen aan het Vlaams-nationalisme op te dringen en 
het te leiden; het confessionele karakter van de partij; de Dietse gedachte en 
uiteindelijk de zg. rechtse opvattingen die met het fascisme reeds gezegevierd hadden 
in Italië en die oprukten naar de macht in Duitsland'. Elders schrijft hij : 'De houding 
van Van Severen, enige vertegenwoordiger van deze rechtse stromingen in het 
democratische en antimilitaristische Vlaanderen was vrij dubbelzinnig. Door zijn 
extreme positie met zijn Grootnederlandse politiek, kreeg hij zonder twijfel vat op 
de Dietse stroming in de Beweging. [...] Van Severen loodste zijn rechtse opvattingen 
voorlopig binnen via deze Dietse politiek. Hij bleef trouwens niet alleen staan met 
zijn propaganda voor politiek Groot-Nederland. Het schema dat Elias hanteert om 
de ideologische ontwikkelingsgang van het Vlaams-nationalisme te duiden, is dus 
eenvoudig: Van Severen is de instigator die het rechtse (in feite fascistische) 
ideeëngoed introduceerde via zijn Grootnederlands extremisme. Het schema waarin 
Lode Wils de verrechtsing van het Vlaams-nationalisme plaatst, heb ik hierboven al 
aangegeven. Het is de erfenis van het anti-Belgische activisme die, mede door 
buitenlandse stuwing, het Vlaams-nationalisme in een extreem rechtse richting joeg. 
'Zo werden een aantal Vlaams-nationalisten [...] ondermijners van de democratie 
omwille van hun antibelgicisme. Met grote hardnekkigheid hebben ze de 
democratische inslag van de Vlaamse Beweging bestreden, omdat die een openheid 
naar de christen-democraten en de Antwerpse socialisten betekende, in plaats van 
naar de Duitse revanchisten.'*^ We weten dat Wils in dit proces een essentiële plaats 
toekent aan het politieke Grootneerlandisme. Wils en Elias zijn het erover eens dat 
het Grootneerlandisme een belangrijke rol speelt in de verrechtsing van het 
Vlaams-nationalisme. Zij verschillen fundamenteel van mening over de motor van 
die verrechtsing: voor Elias is dat de politieke ambitie van één man, voor Wils is dat 
het antibelgicisme zelf. 

De verrechtsing was al in zekere mate merkbaar in de statuten van het KVNV en 
van het AVNV. Beide partijen hadden een oligarchische leiding. Deelneming aan de 
verkiezingen werd met het oog op politieke machtsverwerving niet beschouwd als 
een conditio sine qua non. De discussie die de stichting van het AVNV voorafging. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



geeft een uitstekend beeld van het ideologische discours dat het Vlaams-nationalisme 
toen kenmerkte. 

Op 26 januari 1928 had een eerste vergadering plaats waarop een inventaris werd 
gemaakt van de problemen die de eenmaking van alle katholieke 
Vlaams-nationalistische groepen in de weg stonden'*^ Voorzitter Staf De Clercq vroeg 
vooral of alle aanwezigen het erover eens waren dat een afzonderlijke organisatie 
van katholieke Vlaams-nationalisten nodig was. Iedereen was het daarover eens. De 
vergadering werd ingeleid door Bert D'Haese. Hij constateerde dat de katholieke 
Vlaams-nationalisten verdeeld waren over twee stromin- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



55 



gen: 'Als doelstelling enerzijds de Grootnederlandse oplossing, anderzijds de 
Belgisch-federalistische. Als methode enerzijds de revolutionaire, anderzijds de 
parlementaire. Als sociale inhoud enerzijds de fascistische, anderzijds de 
democratische.' Zulke tegenstellingen waren z.i. niet onoverbrugbaar. 'We moeten 
trachten een zelfde bedding te vinden voor deze twee stromingen.' Wat de eerste 
tegenstelling betrof, meende D'Haese dat men niet mocht vervallen in een 'negatief 
separatisme' omdat dit een hinderpaal zou vormen voor de groei van het 
Vlaams-nationalisme. Wat de methode betrof, ontwikkelde D'Haese een 
gedachtengang die nog vele jaren aanleiding zou geven tot allerlei incongruenties: 
'[We kunnen] de revolutionaire actie aankweken en toch parlementair blijven. [...] 
We kunnen best aannemen dat de jeugd wordt gegroepeerd in verenigingen met 
krijgsachtig karakter. Alles is een kwestie van opvoeding en voorbereiding.' Vooral 
de derde tegenstelling was het moeilijkst te overbruggen. D'Haese meende dat men 
een 'volksgezinde houding' moest aannemen. Daarmee typeerde hij treffend de 
ontwijkende houding die de hele discussie in de toekomst zou blijven kenmerken. 

hl de discussie die volgde, waren alle aanwezigen het erover eens dat de 
parlementaire en de revolutionaire 'methode' samen aangewend konden worden. 
Niemand verzette zich op principiële gronden tegen het denkbeeld van een fascistische 
staatsinrichting. Men was het er blijkbaar over eens dat 'een sterke staat' waarbij 'de 
klemtoon' op de uitvoerende macht zou liggen, nodig was als overgangsfase naar 
een 'normaal geconstitueerde staat' waar de klemtoon op de wetgeving zou komen 
te liggen. Het is niet gemakkelijk uit het beknopte verslag precies te achterhalen wat 
de slotsom van deze discussie was. De teneur lijkt mij de volgende. Om het politieke 
doel te bereiken zou het nodig zijn gedurende een bepaalde periode een autoritaire 
staat in te stellen (blijkbaar door sommigen gelijkgesteld met een fascistische staat). 
Uiteindelijk moest dat leiden tot een 'normale' staat waar de 'wetgeving' (dus het 
parlement) zou regeren. Over de vraag of 'we onze mensen hiervoor [waarvoor?] 
van nu af aan reeds [zouden] opleiden' geraakte men het niet eens en daarom werd 
een speciale commissie opgericht. Over de geografische omschrijving (Vlaanderen 
of Groot-Nederland) van de Staat was men het ook niet eens. Uiteindelijk legde men 
de volgende formule ter stemming neer: 'Politieke zelfstandigheid met wetgevende 
en uitvoerende macht [van Vlaanderen] en vrijheid te streven naar het 
Groot-Nederlands ideaal, zonder echter dit ideaal als einddoel te mogen afbreken.' 
Borginon stemde tegen omdat hij de vrijheid eiste te mogen ageren tegen de 
'Groot-Nederlandse oplossing als einddoelstelling'. Debacker, Heylen en Van den 
Berghe onthielden zich, de rest stemde voor dit voorstel. 

Op 1 1 maart 1928 had een tweede vergadering plaats Staf De Clercq begon met 
een waarschuwing inzake de formulering die de vorige vergadering had gegeven aan 
de Grootnederlandse doelstelling. Hij trok een niet mis te verstane grens. In het 
arrondissement waar hij na jarenlang werken (48 vergaderingen per jaar in acht 
verschillende gewesten) de basis had gelegd voor een 'anti-Belgische 
Vlaams-nationale strijdmacht' die zo sterk was dat eenieder die erdoor gesteund 
werd oimiogelijk kon falen bij de volgende verkiezing, wenste hij niet dat er sprekers 
zouden optreden die het Grootnederlandse ideaal kwamen uitdiepen. '[Zij zouden] 
oneindig veel kwaad doen aan de geleidelijke Vlaams-nationale opvoeding en door 
[hun] onbesuisd optreden veel vernietigen van het werk dat met zoveel moeizaamheid 
werd opgebouwd.' De Clercq stelde dat hij door zijn ervaring beter 'de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



volksstromingen' kende dan degenen die af en toe eens het woord voerden op een 
grote volksvergadering. Hij meende daarom te moeten zeggen 'tot de grote koppen, 
de theoretici, de schitterende redenaars - die wij ook nodig hebben - alsook tot anderen 
die misschien 50 jaar te vroeg geboren zijn: wees voorzichtig! : trap niet met de voeten 
wat tenslotte de massa zelf vertegenwoordigt van het Vlaams-nationale strijdleger.' 

Vervolgens sneed hij de hamvraag aan: 'Moeten wij streven naar de dictatuur of 
naar de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



56 



volkssoevereiniteit?' Verschillende aanwezigen stelden voor die kwestie uit te stellen 
om haar eerst te laten behandelen in een beperkte groep. (De commissie die in de 
eerste vergadering werd aangesteld?) De Clercq wees het af. De kwestie was te 
fundamenteel en te dringend: 'Elk uitstel [vergroot] de verwarring. Een gedeelte van 
West- Vlaanderen werkt [...] in die richting, [de rest] van het Vlaamse land in de 
andere richting. De verhoudingen worden scherper. ' Hij gaf het woord aan Joris Van 
Severen die verduidelijkte welke staatsordening hij voor ogen had. Het verslag van 
De Clercq over die uiteenzetting bevat tegelijk zijn eigen kritiek erop. Dat kwam 
doordat Van Severen zijn opvattingen vooraf in een brief aan De Clercq had 
meegedeeld^^ De Clercq heeft dit deel van zijn verslag duidelijk vooraf opgesteld. 
De opvattingen die hij Van Severen in de mond legt, komen in ieder geval overeen 
met de ideeën die men terugvindt in Van Severens brief Van Severen stelde daarin 
dat hij een sterke staat nastreefde die altijd het algemeen belang zou verdedigen tegen 
de vijanden van het algemeen belang. Die vijanden zijn: 'De vreemden, de plutocratie 
('t geld), alles wat de natie innerlijk scheurt en verzwakt: de parlementaire partijen, 
de partij -syndicaten enz.' Die sterke staat zou een corporatieve staat zijn die een 
volkomen solidariteit zou bewerkstelligen tussen staat en natie. De 
Vlaams-nationalisten moesten dit nastreven, uiteraard niet via de parlementaire strijd, 
'maar door de uitbouw van de staat in de staat'. Hij schetste nog zijn visie op de 
organisatie die de staat in de staat moest zijn. Het is de oligarchische structuur die 
we terugvinden in het KVNV en het AVNV. De ideeën van Van Severen waren in de 
ogen van De Clercq flinterdun. Hij maakte er brandhout van. 

Over de manier waarop Van Severen zijn harmonische solidaristische staat tot 
stand wilde zien komen, merkte De Clercq schamper op: 'En dat denkt hij te bekomen 
[...] door een werking die van nu af aan de Vlaams-nationalisten, die misschien als 
geestesgenoten het solidairst zijn, tegen mekaar opstelt en verdeelt.' '[Zijn] theorie', 
zo ging De Clercq verder, 'kan ik in grote lijnen bijtreden en was ze uitvoerbaar, ik 
stond naast hem.' Vervolgens stelde hij Van Severens stelsel aan de kaak: 'Dat alles 
[...] is zeer schoon en kan, zo het te verwezenlijken was, door iedereen worden 
bijgetreden. Men moet zich maar indenken: mensen die kunnen leiden, zij mogen 
maar twee of drie man zijn; mensen die wel de rol spelen van raad te geven en van 
tegen hun raad in gebeurlijk blindelings te gehoorzamen en dan een hoop mensen 
die zich laten leiden als vee. Breng mij zulke mensen of bewijs mij de mogelijkheid 
ze te vormen en de zaak is seffens opgelost.' De Clercq bedoelde het ironisch, want 
na een overzicht te hebben gegeven van wat Van Severen beschouwde als de ideale 
maatschappij, kwam hij tot het besluit dat het neerkwam op 'de toepassing door een 
of meer personen van de formule waarvan ik niet wil weten, namelijk: "L'Etat c'est 
moi!" of' L'Etat c'est nous!" [...].' In het verslag staat ook nog, doorstreept: 'Dit is 
"ik ben de verstandigste, ik heb dus de waarheid in pacht en iedereen heeft zich te 
voegen naar mijn wil en mijn wetten! Die wil zal ik doordrijven desnoods met 
geweld".' Ook de voorstellen inzake de hervorming van de Vlaams-nationale 
organisatie en strijd, vonden geen genade: 'Het stelsel Van Severen stelt de 
Vlaams-nationalisten tegen mekaar op; het is dus een gevaar voor Vlaanderen. Het 
ware laf de ogen te sluiten voor dat gevaar. Het moet bekampt worden van nu af aan 
over het ganse land. Het geldt hier geen kwestie van details, doch van de grondslagen 
zelfvan hetgeen we willen opbouwen.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het was niet alleen de mening van De Clercq, maar evenzeer van de meerderheid 
van de aanwezigen op de vergadering, als we het verslag van De Clercq mogen 
geloven. 

Wat kunnen we hieruit voorlopig besluiten? Voor de Vlaams-nationalistische 
leiders op het einde van de jaren twintig was de Grootnederlandse opvatting geen 
essentieel probleem. Zelfs Borginon had zich in de vergadering van januari 1928 een 
principieel voorstander genoemd van Groot-Nederland, alleen vond hij het 
onrealiseerbaar en hij wenste 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



57 



dat ook te mogen zeggen. Anderen waren dezelfde mening toegedaan. De Clercq 
stelde noch min noch meer zijn veto tegen de verkondiging van die ideeën in zijn 
arrondissement. Wat moeilijkheden opleverde was de poging om Groot-Nederland 
te verplichten als politiek doel. Dat was de bedoeling van Van Severen en het was 
ongetwijfeld een onderdeel van zijn poging het Vlaams-nationalisme te vervreemden 
van het democratische politieke bedrijf 

Hét grote knelpunt was de opvatting over de maatschappelijke inrichting. Men 
kan niet zeggen dat de fascistische ideeën die Van Severen verkondigde gemeengoed 
waren. Het is wel betekenisvol dat ze behandeld werden als een vrije kwestie. Toch 
blijkt uit de argumentatie van De Clercq dat het verzet principieel was. Het neemt 
niet weg dat een aantal elementen die in een verdere ontwikkeling de fascisering van 
het politieke Vlaams-nationalisme in de hand zullen werken, al aanwezig waren. De 
opsomming, op het einde van de vergadering in maart 1928, van zeven punten 
waarover volgens De Clercq een consensus tot stand kon komen, maakt het duidelijk: 
'a) In alles anti-Belgisch ijveren. 

b) Kernen van Vlaams Verweer trachten te stichten. 

c) Een Vlaams-nationale raad stichten voor buitenlandse actie, verweer, directe 
actie binnenland. 

d) Vlaams-nationalistische belangenverenigingen stichten. 

e) Uitspraak doen over het al of niet doen aan parlementaire actie en eventueel de 
kamerleden verplichten zich aan die uitspraak te houden. 

f) Onderzoeken in welke mate het mogelijk is de uitvoerende macht te versterken 
en de wetgevende te verbeteren. 

g) Een plan gereed maken dat de mogelijkheid voorziet op een gegeven ogenblik, 
bij onvoorziene of voorziene omstandigheden het bestuur over Vlaanderen in 
handen te nemen. ' 

Het idee van een (eventueel) gewelddadige greep naar de macht, met (eventueel) 
hulp van het buitenland, uitgevoerd door een revolutionaire groep waaraan de 
verkozen mandatarissen ondergeschikt zijn, ligt duidelijk in deze zeven punten 
besloten. In de eigenlijke 'Wet' (in feite de statuten) van het AVNV blijft niet veel 
over van die richtlijnen. Een bewijs dat de meeste Vlaams-nationalistische leiders 
er nog niet klaar mee waren gekomen. We hebben wel gezien dat het concept van 
een oligarchische leiding voor het AVNV een breuk betekende met het democratische 
partijmodel. In die context verwonderde ik mij erover dat men Hendrik Borginon 
aantrof naast Joris Van Severen in een Directorium met - dixit Borginon - 'dictatoriale 
macht'. Ik meen dat we hier zijn aanbeland bij een uiterst belangrijk element in de 
voorgeschiedenis van het VNV: de doorgedreven pogingen om een goed 
gestructureerde nationale partij op te richten dreef de Vlaams-nationalisten in de 
richting van een autoritair partijmodel. Sommige Vlaams-nationalistische leiders (op 
het einde van de jaren twintig een minderheid met Van Severen op kop) zagen een 
autoritaire partij als de voorafspiegeling van een autoritaire staat, wilden zelfs de 
partij omvormen tot een embryo van zulke staat. De meerderheid van de 
Vlaams-nationalistische leiders was het oneens met dit fascistische ideeëngoed, maar 
was wel bereid erover te praten en een eind in die richting te gaan. Illustratief is het 
begin van een brief van Van Severen aan De Clercq waarin hij op pedante wijze zijn 
standpunt uitlegt: 'Mijn beste Staf,' schrijft Van Severen, 'ge verwart twee orden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van zaken: 1. Doelstelling en staatsopbouw, 2. Organisatie der krachten die 't doel 
nastreven. [...]'^* De Clercq begreep maar al te best het onderscheid, maar weigerde 
een sterke partij te beschouwen als de eerste stap op weg naar een sterke staat. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



58 



2.4.4.2 De radicalisering van de basis 

Hierboven heb ik voornamelijk de ontwikkelingsgang van de standpunten van 
leidinggevende Vlaams-nationalisten belicht. Hun standpunten evolueerden onder 
invloed van een zich radicaliserende basis. De tweede helft van de jaren twintig wordt 
bij de Vlaamsgezinde katholieke jongeren gekenmerkt door een duidelijk 
radicaliseringsproces in anti-Belgische zin. De Belgische eeuwfeesten waren een 
belangrijk agitatorisch moment en in zekere zin een culminatiepunt van de agitatie. 

De ideologische ontwikkeling van de Vlaamse katholieke leerlingen en studenten 
is voor mijn onderzoek essentieel omdat deze sociale groep een belangrijke 
rekruteringsbasis leverde voor het VNV. We zijn er goed over ingelicht door de diverse 
studies van Louis Vos*^ Zijn boek over het Algemeen Katholiek Vlaams 
Studentenverbond (akvs) en zijn studie over de ideologische ontwikkeling van de 
Vlaamse studenten vormen een stevige basisei Vos toont aan dat de AKVS-leiding al 
kort na de oorlog in het Vlaams-nationalistisch vaarwater terechtkwam**'. De tweede 
generatie leiders, met als exponent bijv. Tony Herbert, maakte een duidelijke keuze 
voor het nationalisme. De derde generatie werd sterk beïnvloed door de zg. 'Leuvense 
studentenrevolte' van 1924-1925, een versnellingsmoment in het radicaliseringsproces. 
Zij verhieven het antibelgicisme tot de essentie van het Vlaams-nationalisme. De 
Leuvense AKVS-leiding drukte haar ideologische stempel op de organisatorisch relatief 
onafhankelijke AKVS-bonden. In feite was het AKVS grotendeels een 
scholierenbeweging van katholieke collegescholieren, gepatroneerd door 
Vlaamsgezinde leraren en geestelijken. In 1923- 1924 telde de organisatie 223 bonden, 
25 gewesten en 5 gouwen met meer dan 7.000 leden. Aangezien door de greep van 
de Leuvense AKVS-leiding een vervlechting was ontstaan tussen het AKVS en de 
Leuvense studentenbeweging die een open confrontatie aanging met het episcopaat, 
deelde het AKVS in de bisschoppelijke klappen. Vos toont goed aan dat de 
bisschoppelijke repressie maar één oorzaak is van de ondergang van het AKVS vanaf 
de tweede helft van de jaren twintig. Doordat de AKVS-leiding de organisatie 
politiseerde, door haar in te zetten als verlengstuk van haar ideologische strijd, leed 
het AKVS aan functieverlies. Het AKVS beantwoordde niet meer aan de noden en 
behoeften van haar leden. Het had een aanzienlijk ledenverlies tot gevolg. Daarbij 
kwam nog een sterke tegenbeweging van de Kerk die wereldwijd een lekenorganisatie 
onder hiërarchisch kerkelijke leiding tot stand bracht: de Katholieke Actie. Vrije 
jeugdbewegingen, zoals het AKVS, verdwenen grotendeels. Dat was een Europese 
trend. 

Belangrijk in dit verhaal is dat in Vlaanderen met het AKVS een groep 
geradicaliseerde jongeren ontstond. Het ging een open confrontatie met het 
bisschoppelijk gezag niet uit de weg. Dat het AKVS het slachtoffer werd van een 
ongelijke confrontatie traumatiseerde vele van de toenmalige jongeren. 

De agitatie in de studenten beweging is een belangrijke motor geweest van de 
radicalisering. Een eerste belangrijk moment was de goedkeuring van de wet-Nolf 
De 'Nolf-barak' die er het gevolg van was, werd geboycot door de flamingantische 
studenten. De boycot van de Nederlandstalige leergangen in Gent was een 
voortdurende gelegenheid tot agitatie. Het feit dat de Katholieke Vlaamse Kamergroep 
een pragmatische houding aannam en de Nolf-wet goedkeurde, veroorzaakte een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



breuk tussen de studentenleiders en de 'minimalistische' leiders. De studentenleiders, 
zo stelt Vos, zegden nu definitief hun vertrouwen in de 'ofificiële leiders' op. Het 
was te merken aan de inhoud van het Westvlaamse scholierenblad De Vlaamsche 
Vlagge en aan die van het Leuvense studentenblad Ons Leven. De toon werd scherper 
en de 'taalwetterij' werd gehekeld. De Leuvense studentenrevolte in 1924-1925 kan 
beschouwd worden als een keerpunt'". Een hele generatie studentenleiders werd er 
diep- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



59 



gaand door getekend. De verhoudingen tussen de rectorale overheid en de radicale 
Vlaamsgezinde studenten, vooral verenigd in het KVHV, waren al langer gespannen. 
De spanning zou zich ontladen n.a.v. de amnestie-actie die vanaf de herfst 1923 door 
de pas vrijgelaten Antoon Jacob op gang werd gebracht rondom de figuur van August 
Borms. Dat Borms gevangenzat in de Leuvense gevangenis was een bijkomende 
factor. Amnestie-betogingen leidden tot een escalatie waarbij zich gewelddadigheden 
voordeden tussen Vlaamse en Franstalige studenten. De rectorale overheid trad 
bestraffend op. KVHV-praeses Paul Beeckman werd van de universiteit verwijderd". 
Het lokte een escalatie van studentenprotesten uit en nieuwe uitzettingen waren het 
gevolg. Tony Herbert en Gerard Romsee kregen het 'consilium abeundi' . De agitatie 
bezorgde de Vlaams-nationalistische studentenbonden een enorme zuigkracht. Louis 
Vos schetst de radeloosheid van niet-nationalistische flamingantische studentenleiders 
die totaal geen vat meer op de studenten kregen. Uiteindelijk greep kardinaal Mercier 
in. Hij stelde op 4 maart 1925 een bisschoppelijke brief op, ondertekend door alle 
bisschoppen, waarin het KVHV op doctrinaire gronden werd veroordeeld'^. De 
bisschoppelijke veroordeling droeg bij tot de isolering van de radicale 
Vlaams-nationalistische studenten. Later werd het Vlaams-nationalisme zélf door 
de bisschoppen herhaaldelijk veroordeeld^^ Mercier was vroeger al scherp opgetreden 
tegen het Vlaams-nationalisme. Zo had hij de clerus verboden, op straf van doodzonde, 
de krant van de Frontpartij te lezen'''. Het is moeilijk de precieze impact in te schatten 
van het bisschoppelijk optreden. Het zal ongetwijfeld hebben meegeholpen aan de 
afdamming van het Vlaams-nationalisme. Voor vele Vlaams-nationalisten zal het 
integendeel geleid hebben tot een nog strakkere radicalisering. Men mag daarbij niet 
vergeten dat in het Vlaams-nationalisme een aantal stevig theoretisch geschoolde 
geestelijken actief waren die aan de lopende band doctrinair tegengif brouwden. 
Cyriel Verschaeve is onbetwistbaar de invloedrijkste geweest. Tijdens de Leuvense 
crisis was hij het die in een berucht anoniem artikel in Ons Leven onder de titel 'Aan 
de Vlaamse jeugd', de jeugd noch min noch meer opriep de bisschoppelijke 
veroordelingen naast zich neer te leggen. Odiel Spruj^e mag hier evenmin worden 
vergeten. Vanuit de thomistische wijsbegeerte bezorgde hij het Vlaams-nationalisme 
een doctrinaire basis. We weten uit de studie van Pieter Jan Verstraete dat Spruytte 
de geheime auteur was van een open brief van Gerard Romsee aan de bisschoppelijke 
overheid. Die brief lag mee aan de basis van de verwijdering van Romsee en Tony 
Herbert van de universiteit'^ Spruytte zal later een cruciale rol spelen in het VNV. Er 
waren nog veel meer seculiere en reguliere geestelijken die bij het 
Vlaams-nationalisme aanleunden. Velen vochten een persoonlijke strijd uit met de 
kerkelijke hiërarchie. Toen Thomas Debacker in 1929 in volle verkiezingsstrijd een 
tik van de kromstaf kreeg, werd zijn verweerschrift geschreven door o.m. de jezuïeten 
Desiré Stracke en Jozef Van Mierlo. Debacker behaalde overigens een schitterende 
overwinning. De bisschoppelijke veroordeling betekende hier dus allerminst een 
afdamming van het Vlaams-nationalisme. 

Met Lode Wils besluit ik dat de onvermijdelijke breuk tussen de bisschoppen en 
de Vlaams-nationalistische studenten- en scholierenbeweging en tussen het 
Vlaams-nationalisme in het algemeen een versterkend en versnellend effect heeft 
gehad op de nationalistische partijvorming'^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Bij het Verbond van Vlaamse Oud-strijders (VOS) is evenzeer een radicalisering 
waarneembaar. In de tweede helft van de jaren twintig gingen binnen VOS meer en 
meer stemmen op om een ondubbelzinnige Vlaams-nationalistische koers te varen. 
In vele plattelandsgemeenten was VOS de kern van Vlaams-nationalistische agitatie. 
Toch zou VOS pas in de jaren dertig een heuse mobiliserende kracht worden toen het 
de gangmaker werd van de strijd tegen het Frans-Belgisch militair akkoord. VOS 
kampte in de jaren twintig nog met organisatorische moeilijkheden, o.m. ingevolge 
de spanningen tussen Vlaams-nationalis- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



60 



ten en flaminganten die politiek neutraal wensten te blijven. Het VOS-bestuur werd 
verlamd door een tweespalt tussen radicalen en gematigden. In 1924 kwam het tot 
een breuk in het bestuur. Een terugloop van het ledental en organisatorische 
moeilijkheden waren er het gevolg van. Ook in de plaatselijke afdelingen werkte de 
tweespalt door''l Van 1928 af maakte VOS een sterke ontwikkeling door op een zuiver 
Vlaams-nationalistische basis. Toch bleven de spanningen tussen VOS en het 
partijpolitieke Vlaams-nationalisme doordat VOS zich onafhankelijk bleef opstellen""*. 
Het neemt niet weg dat VOS mag worden beschouwd als een magneet voor het 
Vlaams-nationalisme. Uit een rapport dat Staf De Clercq midden 193 1 liet opstellen 
over de moeilijkheden tussen VOS en zijn partij: 'Welke houding moet onze partij 
aannemen tegen VOS? Alleszins geen vijandelijke houding. VOS is een machtige [...] 
organisatie. Buiten een paar uitzonderingen (en die staan dan nog dicht bij ons) ken 
ik geen leiders die op politiek gebied niet aan onze zijde staan, doch door de 
ondervinding geleerd, houden allen aan de onpartijdigheid van VOS omdat VOS mag 
beschouwd worden als een kweekschool van Vlaams-nationalisten.'"''' Niettemin 
meende Staf De Clercq dat het tijd werd 'om een onbloedige revolutie in vos door 
te drijven', het is een plan dat hij zal blijven koesteren, ook later toen hij de leider 
werd van het VNv'"". 

De ontwikkelingen binnen VOS hingen samen met de ontwikkeling van de 
Ijzerbedevaarten. De 'Bedevaarten naar de graven van de IJzer' waren van 
geïmproviseerde bijeenkomsten al snel uitgegroeid tot jaarlijkse manifestaties die 
steeds meer succes hadden. Het organiserend comité voer onder impuls van zijn 
voorzitter Frans Daels een uitgesproken Vlaams-nationalistische koers. Steeds 
duidelijker en luider klonk een anti-Belgische toon. Toch bleven de bedevaarten 
aantrekkingskracht uitoefenen op een breder publiek. In 1 925 had een incident plaats 
met een radicaliserend effect. Met het oog op de aanleg van definitieve militaire 
kerkhoven met eenvormige grafzerken, werden een 130-tal 'heldenhuldezerkjes' 
vernietigd. Op de Ijzerbedevaarten en in de Vlaams-nationalistische propaganda gaf 
de 'aanslag van België op Vlaanderen' jarenlang voedsel aan verontwaardiging. Dat 
was niet minder het geval met een incident - ditmaal een echte provocatie - vijfjaar 
later, toen een vliegtuig op de Ijzerbedevaart van 1930 strooibiljetten en Belgische 
vlaggetjes uitwierp. Het strooibiljet riep de bedevaarders op zich loyaal achter het 
Belgische vaderland en koning Albert te scharen. De massa reageerde woedend. 
Belgische vlaggen werden afgerukt en in brand gestoken. Elias verhaalt hoe de 
oud-strijders van Oostduinkerke hun vlag, getooid met de nationale driekleur, per 
opbod verkochten op de grote markt van Diksmuide waarna zij door de kopers in 
brand werd gestoken"". 

Lode Wils wijst op het belang van dergelijke incidenten. IJzertoren, 
heldenhuldezerkjes, Vlaamse leeuwevlag... groeiden uit tot nationale symbolen die 
steeds meer geplaatst werden tegenover de Belgische nationale s5mlbolen"'^ De 
Belgische vlag of de leeuwevlag hijsen, betekende kleur bekennen. 

De Belgische eeuwfeesten werden onvermijdelijk getekend door een opeenstapeling 
van incidenten waarbij de nationale symbolen ten volle hun functie konden vervullen. 
Het incident op de Ijzerbedevaart was maar het opmerkelijkste in een lange rij. 
Aanhoudend werden anti-Belgische manifestaties georganiseerd, soms ludiek, soms 
gewelddadig. Een Amerikaan die voor een studie over de Vlaamse Beweging in die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



periode een aantal meetings bijwoonde, schreef: 'Their public meetings have hardly 
been less sober. Passionate speeches are often accompanied by much waving of 
Flemish flags and the singing. Frequently riots foUow such meetings [...].''"^ 
Elias schrijft dat in Vlaams-nationalistische kringen een echte vloed van 
'anti- '3 O-literatuur verscheen. Wils ziet de Nederlandse Groot-Nederlanders hun 
inspanningen opdrijven om hun steentje bij te dragen tot de anti-Belgische explosie. 
Niet zonder succes overigens. Zij slaagden erin hevige perspolemieken te ontlokken. 
Pieter Geyl werd in 1929 door de Bel- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



61 



gische overheid zelfs over de grens gezet"'^ Hij en Gerretson zetten omstreeks 1930 
een Grootnederlandse geschiedschrijving in de steigers. Het incident met de zg. 
'Utrechtse documenten' werd ook een smaakmaker in de gespannen sfeer. Een door 
de Belgische militaire veiligheid opgestelde valse tekst van het Frans-Belgisch militair 
akkoord werd samen met enkele al even valse uittreksels van de geheime 
stafbesprekingen via een agent te koop aangeboden aan Ward Hermans die ze kocht 
met geld van Rotterdamse zakenkringen uit het Grootnederlandse milieu. Nadat zij 
waren gepubliceerd in het Utrechts provinciaal en stedelijk dagblad (23 februari 
1929), brak een internationale diplomatieke rel uit. Zelfs de voetbalwedstrijd 
België-Nederland werd erdoor opgeschort! De Belgische regering kon gemakkelijk 
bewijzen dat het vervalsingen waren. De Belgische pers eiste het hoofd van Hermans. 
Zelfs de Vlaams-nationalistische leiders zagen zich verplicht wat afstand te nemen. 
Uiteindelijk berokkende heel de zaak noch Hermans noch de Vlaams-nationalisten 
veel schade. Hermans werd twee maanden later met klank verkozen. 

Men was in 1930 ver verwijderd van de naoorlogse jaren toen elke uiting van 
Vlaamsgezindheid werd overschaduwd door het Belgische patriottisme en de 
Vlaams-nationalisten in het defensiefzaten. Deze ontwikkeling hing samen met de 
expansie van een Vlaamse subnatie in de Belgische Staat. 



Eindnoten: 

56 P. Renard, De ideologische en organisatorische problemen [...], p. 126. 
Renard baseert zich op een reorganisatievoorstel van Van Severen. 

57 Maandelijks Bulletijn van het Vlaamse Front, ']g. 1, 1922, 1, p. 1. 

58 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, p. 118. 

59 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, p. 41. 

60 L. de Lichtervelde, Enquête sur la situation du parti catholique, in: La Revue Générale, 15 
januari 1922, p. 117. Citaat bij G. Castermans, De houding van deFronters [...], p. I. 

61 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, p. 119. 

62 P. Renard, De ideologische en organisatorische problemen [...], pp. 94-109. 

63 H. Gaus, Het cultureel-maatschappelijk leven, in: AGN, deel 14, 1982, pp. 268-269. 

64 L. Picard, Het Vlaams-nationalisme, in: BTNG, 1, 1969, 1, p. 163. 

65 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 171. 

66 R. D'Haese, De integratie [...], in: R. D'Haese, Daens in brons, pp. 64-65. 

67 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 226-227. 

68 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 123. 

69 P. Renard, De ideologische en organisatorische problemen [...], Bijlagen. 

70 P. Renard, De ideologische en organisatorische problemen [...], pp. 191-198. 

7 1 Advocaat Paul Felix Beeckman wierp zich op als de coming man van het Vlaams-nationahsme 
in Kortrijk. Als voorzitter van het Katholiek Vlaams Hoogstudentenverbond (KVHV) had hij 
een zekere bekendheid verworven toen hij van de Leuvense universiteit werd verwijderd na 
een politieke botsing met de rectorale overheid. 

72 Advocaat Bert D'Haese was een van de leidende Aalsterse Vlaams-nationalisten. 

73 Borginon had zich na zijn niet- verkiezing in 1925 enkele jaren teruggetrokken uit de actieve 
politiek. Van 1 927 af trad hij opnieuw op de voorgrond bij de onderhandelingen ter voorbereiding 
van het AVNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



74 AMVC, Dossier AVNV, V 34508 D. 'Wet van het Algemeen Vlaams Nationaal Verbond' , [ 1 928] . 

75 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Rondschrijven van Hendrik Borginon, mei 1928. 

76 Cf. de klassieke typologie van M. Duverger, Les partis politiques, 1953. 

77 L. Vandeweyer, De Jong Nederlandse Gemeenschap [...], in: WT, jg. 48, 1989, 1, pp. 43-47. 

78 L. Vandeweyer, Redactiegeschiedenis [...], in: WT,]g. 45, 2, 1986, pp. lQ-13. 

79 G. Van Haver, Het 'Nieuwe Orde'-vuur [...], in: WT, ]g. 42, 1983, 2, pp. 104-106. 

80 De Schelde drukte de rede niet af en maakte er slechts vaag een allusie op. 

81 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 138-139; 136-137. 

82 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 207-208. 

83 ARA, KA, Bundel 927. 'Verslag der vergadering van 26 januari 1928'. Het verslag is niet 
ondertekend. De vergadering werd voorgezeten door Staf De Clercq. De andere aanwezigen 
waren: Hendrik Borginon (Brussel); Piet Finné (Leuven); Bert D'Haese en Emest Van den 
Berghe (Aalst); Thomas Debacker en Arthur Heylen (Turnhout); Ward Hermans en Jozef Muys 
(Mechelen); Joris Van Severen, Jeroom Leuridan en Honoré De Busschere (KVNV'ers uit 
West- Vlaanderen). Voorts waren nog aanwezig Raoul Hoomaert, de Brusselaar die in 1925 de 
lijst in Brugge had aangevoerd. 

84 Blijkens een rondschrijven van Staf De Clercq werden hierop alle aanwezigen van de eerste 
vergadering uitgenodigd, met nog twee afgevaardigden uit het arrondissement Antwerpen: Leo 
Scheere en Dries Van Rompaey, beiden stichtende leden van de Antwerpse 'Kristelijke Vlaamse 
Volkspartij': ARA, KA, Bundel 927. Rondschrijven van Staf De Clercq aan genoemden, 14 
februari 1928. 

85 ARA, KA, Bundel 927. Brief van Joris Van Severen aan Staf De Clercq, 4 maart 1928. 

86 ARA, KA, Bundel 927. Brief van Joris Van Severen aan Staf De Clercq, 4 maart 1928. 

87 L. Vos, Bloei en ondergang van hetAKVS. 

88 L. Vos, Ideologie en idealisme [...], in: BTNG, jg. 6, 1975, 3-4, pp. 263-328; L. Gevers en L. 
Vos, Dat Volk Moet Herleven [...]; L. Vos, Nationalisme en rechtse stroming [...]. 

89 Talrijke leiders van het AKVS zullen een rol spelen in het VNV: Frans Daeseleire, Jan 
Timmermans, Luc Matthys, Hendrik Ballet, Paul Beeckman, Tony Herbert, Mathieu 
Croonenberghs, Leo Wouters, Jef Devroe, Walter Bouchery, Jozef Coene, Amaat Boekaert, 
Theo Brouns e.a. 

90 Ook in de werking van een lokale AKVS-bond merkt men duidelijk dat 1925 een ommezwaai 
naar het radicalisme betekende: K. Vangenechten, Geschiedenis van een Kempische 
Studentenbond Geel, 1906-1930, pp. 76-102. 

9 1 PF. Beeckman schreef er later een getuigenis over: De Studentenrevolte van 1924/25 te Leuven, 
1975. 

92 Brief gepubliceerd door PF. Beeckman, De Studentenrevolte [...], pp. 36-38. 

93 Op 30 september 1925 veroordeelde de Brugse bisschop Waffelaert het Vlaams-nationahsme. 
De brief werd overgenomen in een gezamenlijk schrijven van de Belgische bisschoppen op 1 1 
oktober 1925. In 1926 en 1927 volgden nog veroordelingen, ook van kardinaal Van Roey die 
Mercier was opgevolgd in januari 1926: K. Van Isacker, Herderlijke brieven [...], pp. 111-116. 

94 R. Boudens, Kardinaal Mercier [...], pp. 200-207. 

95 PJ. Verstracte, Odiel Spruytte [...], p. 124-125. 

96 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 232-233. 

97 Dat blijkt bijv. uit de studie van Digna Coppieters over Temse: Ontstaan, evolutie en functie 
[...], pp. 87-90. 

98 G. Provoost, De Vossen [...], pp. 45-88. 

99 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 'Conflict VOS - VI. nat. partij', [medio 1931]. 

100 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 
[medio 1931]. 

101 H.J. Ehas, 25 jaar [...], deel 3, pp. 62-63. 

102 L. WiXsflonderd jaar [...], deel 2, pp. 193-199. 

103 H. Clough, A history of the Flemish movement in Belgium, [1930], p. 227. 

104 L. Wils, Wetenschap en politiek omstreeks 1928, in: jg. 37, 1978, 3, kolom 138. 



2.5 De Vlaamse subnatie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Vlaamse natiewording maakte in de jaren twintig een versnellingsmoment door. 
De electorale doorbraak in 1929 van de Vlaams-nationalisten en het succes van het 
VNV in de jaren dertig vinden hun verklaring voor een deel in dit proces. 

De ideeënhistoricus Elias ziet als voornaamste krachtlijn van de jaren twintig de 
'ontwikkeling van de Vlaams-nationale gedachte'. Hij bedoelt ermee dat in 
Vlaanderen de 'zelfstandigheidswil' groeide in brede kringen, ook buiten het politieke 
Vlaams-nationalisme. 'In deze ontwikkeling', zo schrijft hij, 'heeft zonder twijfel 
het bestaan van een Vlaams-nationalistische partij een grote rol gespeeld. Eerst en 
vooral door haar bestaan zelf. Ze affirmeerde het principe van de Vlaamse nationaliteit 
[...]. Ten tweede door haar agitatie [...].' Ook van het opbloeiende Vlaamse 
cultuurleven waren de nationalisten de ruggegraat'"^ Elias verwijst o.m. naar VOS, 
de Ijzerbedevaarten, de Vlaamse Toeristenbond (vtb), het Vlaams Economisch 
Verbond (VEV), het Vlaamse Kruis, de Vlaamse Wetenschappelijke Stichting, het 
Vlaamse Volkstoneel, het Davidsfonds. In zijn opsomming vermeldt hij ook de 
Katholieke Vlaamse Landsbond. Daaruit blijkt dat hij de term 'nationalist' zeer breed 
interpreteert en in feite ongemerkt overstapt van politieke nationalisten in de enge 
betekenis naar culturele nationalisten in de zeer brede betekenis. Wils wijst op de 
arbitraire inhoud die in de Vlaams-nationalistische historiografie wordt gegeven aan 
de begrippen cultureel en politiek nationalisme'"*. Daardoor wordt Elias wel verplicht 
de Katholieke Vlaamse Landsbond te beschouwen als een uiting van cultureel 
nationahsme, weliswaar 'meer overhellend naar het politieke' . Maar hij kan natuurlijk 
niet verklaren hoe de 'politieke nationalisten' ook de ruggegraat zouden zijn van de 
Landsbond. Toch was hij met die stelling zijn opsomming van 'culturele' initiatieven 
in Vlaanderen begonnen"'^ 

Naast de flamingantische 'culturele' initiatieven ontstond er in de jaren twintig 
een echte Vlaams-nationalistische minizuil. Hij was niet alleen veel kleiner dan de 
traditionele zuilen, maar bovendien opvallend ongelijk uitgebouwd. Zo beperkten 
de Vlaams-nationalistische vakbondskernen en ziekenfondsen zich grotendeels tot 
de overblijfselen van de daensistische organisaties. In Aalst was er een beperkte 
uitbouw. De vakbonden die aanleunden bij de Christene Volkspartij -Vlaams Front 
telden ca. 1.000 leden, de ziekenfondsen ca. 20.000 leden. In Izegem was er een 
geïsoleerde groep Christene Werklieden die zich 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



62 



onder impuls van de plaatselijk leider Juul Declercq afscheurde en aansloot bij de 
Aalsterse organisatie. De groep telde ca. 500 leden en groeide aan tot enkele duizenden 
in het begin van de jaren dertig. Declercq stapte met zijn organisatie over naar het 

Verdinaso"". 

Hoogst belangrijk is het fenomeen van de 'Vlaamse Huizen' . Uit een recente studie 
blijkt dat in de tweede helft van de jaren twintig in stijgende mate 
Vlaams-nationalistische lokalen (meestal cafés met een vergaderzaal) werden geopend. 
Vooral tussen 1929 en 1934 was er een intensieve expansie van wat schijnbaar een 
netwerk lijkt te zijn, maar in de realiteit meestal het gevolg was van particuliere 
initiatieven. Tijdens het Interbellum openden meer dan vijfhonderd 'Vlaamse Huizen' 
voor een langere of kortere periode hun deuren. Het waren politieke trefpunten, 
meestal ook de vergaderlokalen van Vlaams-nationalistische toneel- en 
zangverenigingen, fanfares, sportclubs, wandelgroepen, jeugdverenigingen, 
ziekenfondsen enz. De huizen waren over heel Vlaanderen verspreid, met opvallende 
concentraties in de Antwerpse agglomeratie en in het arrondissement Tumhout"". 
Totnogtoe werd in het onderzoek hieraan (te) weinig belang gehecht. Hendrik Elias 
bijv. noemt de Antwerpse 'Volkshogeschool Herman Van den Reeck' het enige 
Vlaams-nationalistische cultuurwerk van betekenis. Deze 'Volkshogeschool' werd 
in 1928 opgericht door Jan Timmermans en Karei Peeters, beiden met een leidende 
functie bij de Antwerpse Frontpartij. Het was een van de weinige 
Vlaams-nationalistische pluralistische initiatieven. De Vlaamse minizuil bevond zich 
voor het overige grotendeels aan de rand van de katholieke zuil. 

Lode Wils spreekt over een 'oude' en een 'nieuwe' Vlaamse Beweging waartussen 
de kloof van het antibelgicisme gaapte, maar die tegelijk verbonden waren door een 
keten van verwantschappen"". Zijn driedelige werk handelt over zo'n typische 
brugvereniging. In het Davidsfonds vonden zowel Vlaams-nationalisten als aanhangers 
van de Katholieke Partij hun plaats, meer zelfs: de politiek van het Davidsfonds was 
erop gericht beide groepen in de besturen te betrekken. Het pakte gunstig uit. In 1 930 
stevende de vereniging af op een record aantal leden. In 1932 werd het hoogtepunt 
bereikt met 74.000 leden'". 

Wils stelt dat het 'culturele' nationalisme volop bezig was met het scheppen van 
een Vlaamse cultuur. In het toenmalige België, dat volgens Wils nog sterk doordrenkt 
was door een Belgisch natiebewustzijn, was het groeiende Vlaamse natiebewustzijn 
evenwel niet toonaangevend. Er bestond veeleer een Vlaamse subcultuur binnen de 
Belgische. Die subcultuur leefde trouwens alleen bij het katholieke volksdeel en was 
nagenoeg afwezig bij het socialistische en liberale volksdeel. Bij de katholieken bleef 
het bewustzijn van een afgescheiden Vlaamse cultuur ook beperkt tot de 
'diep-religieuze kringen van de kleine, intellectuele en semi-intellectuele burgerij'. 
'Vier van de vijf miljoen Vlamingen', besluit Wils, 'waren dus door hun nationaal 
bewustzijn en hun cultuur weinig onderscheiden van de andere Belgen. Daarom 
moesten de flaminganten hun eis voor een publiekrechtelijke erkenning van de 
Vlaamse volksgemeenschap gronden op een gefantaseerd historisch bestaan.'"^ 

Lode Wils komt met zijn toch nog fundamenteel ideeëngerichte benadering op de 
rand van de sociale geschiedenis. Hij eindigt waar Leo Picard in een merkwaardig 
artikel over 'de formatie van een Vlaamse subbourgeoisie' begint"'. Picard bespreekt 
daarin het werk van Elias. Zowel het laatste deel van diens Geschiedenis van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Vlaamse Gedachte als zijn studie over het Interbellum geven Picard de indruk dat 
Elias zich tot doel stelt de 'opgang' van een Vlaamse bourgeoisie aan te tonen. De 
sociale en economische ontwikkeling worden daarbij 'als toneelbenodigdheden 
voorgesteld, te midden waarvan "de Vlaamse Gedachte" en de nationalistische 
organisatie de grote rol spelen'. De ontwikkeling van het kapitalisme en met name 
de schaalvergroting waarbij tijdens het Interbellum internationale 
financieel-economische organisaties tot stand kwamen, wordt niet in de analyse 
betrokken. Toch is daar, aldus Picard, de oorzaak te zoeken waarom de flaminganten, 
behorend tot de kleine 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



63 



burgerstand, een subbourgeoisie blijven naast 'de ware "power-elite"' en naast een 
stevig georganiseerde arbeidersbeweging. Picard knoopt daar enkele fundamentele 
bedenkingen aan vast over de ontwikkeling van het Vlaams-nationalisme. Deze 
maatschappelijke groep bleef vastzitten in de 19de-eeuwse burgerlijke ideologie: via 
'Vlaamse middenstanders en min of meer intellectuelen' probeerden de 
Vlaams-nationalisten zelf aan (een schijn van) de macht te komen. Door die oude 
ideologie komt men tot een politiek of een pseudo-politiek die dan tot een catastrofe 
leidt. Ik meen dat Picard hier een aanzet geeft tot de vlijmscherpe analyse van de 
Vlaamse Beweging en van het kleinburgerlijk gevoelsnationalisme waar Jan Dhondt 
enkele jaren later om zal vragen"\ 

Een dergelijke ideologische analyse gekoppeld aan een klassenanalyse van het 
Vlaams-nationalisme en het flamingantisme is onontbeerlijk om uitspraken te doen 
over het proces van de Vlaamse natiewording tijdens het Interbellum. De afzijdigheid 
van de BWP in de Vlaamse subnatie die Wils ziet ontstaan in de jaren twintig kan er 
misschien door worden verklaard. 

Hiermee belanden we bij een van die hete hangijzers die Wils aanreikt: de BWP 
heeft volgens hem steeds een negatieve invloed gehad op de verwezenlijking van de 
'gelijkheid in rechte en in feite'. Hij verklaart dit vanuit een eng politiek standpunt: 
voor de BW? primeerde de partij -eenheid. De Vlaamse Beweging werd over het 
algemeen beschouwd als een klerikaal afleidingsmaneuver om de arbeiders te 
verdelen. Onder druk van de wallingantistische vleugel bleef het officiële standpunt 
van de partij de gelijkheid zodanig interpreteren dat de tweetaligheid in Vlaanderen 
niet werd aangetast. Het 'Compromis des Beiges' was in feite de bezegeling van dat 
standpunt. Maar de verkiezingen van 1929, met een nederlaag van de BWP in 
Vlaanderen en Wallonië en een overwinning van de Vlaams-nationalisten, zorgden 
ervoor dat de bwp de eentaligheid in Vlaanderen nog datzelfde jaar erkende"^ Is dit 
de reden waarom de BWP en dus een belangrijk deel van de Vlaamse arbeiders geen 
deel uitmaakten van de groeiende Vlaamse subnatie? En veranderde dit in de jaren 
dertig na de erkenning van het eentalige Vlaanderen? 

Het was anders gesteld met de christelijke arbeidersbeweging. Wils stelt dat er 
sinds de 19de eeuw een verstrengeling bestaat tussen de christelijke arbeidersbeweging 
en de Vlaamse Beweging. Vanuit die beweging kwam een grote stuwing om 'haar 
leden en heel de bevolking Vlaamsbewust te maken'"*. Maar dat hield niet in dat de 
christelijke arbeiders doordrongen waren van het Vlaamse natiegevoel, dat bleef 
immers beperkt tot de 'intellectuele of semi-intellectuele burgerij'. 

Ik besluit dat de Vlaamsgezindheid in de jaren twintig sterk toenam, maar 
grotendeels beperkt bleef tot de katholieke kringen. Er groeide weliswaar een Vlaams 
natiegevoel, maar dat beperkte zich tot het katholieke kleinburgerlijk deel van de 
bevolking, een minderheid dus. We moeten dus spreken van een Vlaamse subnatie. 
Ik heb vastgesteld dat een ernstige sociale analyse van dit globale beeld ontbreekt. 
Het globale beeld wordt trouwens verstoord door een belangrijke uitzondering: 
Antwerpen. De BWP was er Vlaamsgezind en de Vlaams-nationalisten hadden er een 
stevige vrijzinnige inplanting en wellicht ook aanhang bij havenarbeiders en 
ambachtslieden. Het is ook in deze stad dat op het einde van de jaren twintig zich 
een belangrijke politieke gebeurtenis voordeed. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Eindnoten: 



105 HJ. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 147-148. 

106 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 184. Wils verwijst natuurlijk naar Elias, maar ook naar 
Frans Van der Eist, met name naar diens stuk over het Vlaams-nationalisme in de EVB. 

107 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 148-164. 

108 R. D'Haese, De integratie [...], in: R. D'Haese, Daens in Brons, p. 84. 

109 A. Himpe, De Beweging in Huis [...], pp. 17-44. 

110 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 183 en 217. 

111 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, p. 253 en 25 1 . 

112 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 192-193. 

113 L. Picard, De formatie van een Vlaamse sub-bourgeoisie, in: BTNG, jg. 2, 1970, pp. 145-149. 

114 J. Dhondt, Bespreking van A. de Bruyne, De Kwade Jaren, in: BTNG, jg. 3, 1972, 3-4, p. 464. 

115 L. Wils, Bormsverkiezing, in: BTNG,\g. 4, 1973, 3-4, pp. 321-330. Tevens ld.. Honderd jaar 
[...], deel 2, pp. 158-161. 

116 L. Wils, De historische verstrengeling, in: E. Gerard en J. Mampuys, Voor kerken werk [...], 
pp. 27-28. 



2.6 Verkiezingen en verkozenen 1928/29-1932 
2.6.1 De 'Bormsverkiezing' (1928) 

De uitslag die August Borms behaalde in het arrondissement Antwerpen bij de 
tussentijdse verkiezing van 27 december 1928 en de verkiezingsoverwinning van de 
Vlaams-nationalis- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



64 



ten van 29 mei 1929 worden algemeen beschouwd als een cesuur in de geschiedenis 
van het Vlaams-nationalisme. Toch hadden beide evenementen weinig onmiddellijke 
organisatorische gevolgen voor het partijpolitieke Vlaams-nationalisme. De 
overwinningen kwamen op een moment van totale organisatorische en ideologische 
verwarring. In die toestand kwam na de verkiezingen geen verandering. Toch kunnen 
beide gebeurtenissen worden gezien als een cesuur. 

De 'Bormsverkiezing' wordt door Willemsen en Elias beschouwd als een 
onverwacht succes. Elias schrijft dat 'zeer weinigen, buiten de nationalistische 
kiesdravers die elke politieke berekening uit het oog verloren, hadden verwacht dat 
Borms het zou halen''". Dat zal zeker waar zijn ten aanzien van het grote publiek. 
Of dat ook het geval was voor sommige politieke insiders valt te betwijfelen. Niet 
de overwinning van Borms, wel de omvang ervan was de verrassing, besluit Wils in 
een studie over o.m. de 'Bormsverkiezing'"*. Om te begrijpen hoe Borms 83.058 
stemmen behaalde, is het nodig rekening te houden met het politieke klimaat, de 
behendige tactiek van de Antwerpse Front-leider Herman Vos en met de houding 
van de Antwerpse katholieken en socialisten. 

De tussentijdse verkiezing kwam als een geschenk uit de hemel voor de 
Vlaams-nationalisten. Het moment kon moeilijk beter gekozen zijn. 

In de loop van 1926 geraakte de benarde financiële toestand van de Belgische 
Staat gesaneerd. Een periode van hausse brak aan. In 1929 bereikte de turbulente 
economische wederopbloei zijn hoogtepunt. Niemand vermoedde dat een diep dal 
zou volgen. In dit klimaat kon opnieuw met volle kracht worden geijverd voor een 
regeling van de taalkwestie. Inzet was de 'gelijkheid in rechte en in feite' van 
Vlamingen en Walen. 

De Katholieke Vlaamse Kamergroep, een groep Vlaamsgezinde katholieke 
kamerleden o.l.v. Frans Van Cauwelaert, zwengelden de discussie aan over twee 
wetten die voorkwamen in het regeerakkoord van de tweede regering- Jaspar: een 
nieuwe taalwet op het leger en een genaderegeling voor de gestrafte activisten. Deze 
kwesties beheersten het parlement. 

De taalwet op het leger bleef maandenlang hangend in het parlement, o.m. omdat 
de BWP vanuit de oppositie obstructie voerde. De communautaire spanningen werden 
er door opgezweept. Toen de wet uiteindelijk op 14 september 1928 werd 
goedgekeurd, was het resultaat niet van dien aard om de vlaamsgezinden tevreden 
te stemmen. Lode Wils verdedigt de houding van Van Cauwelaert en de Katholieke 
Vlaamse Kamergroep die de wet niettemin goedkeurden. Het was een eerste stap"'. 
Elias doet schamper over het resultaat en verwijt de Vlaamse katholieken een te 
slappe houding'^". Het gaat om de fundamentele discussie tussen Vlaams-nationalisten 
en Vlaamsgezinde belgicisten. Vanuit historisch standpunt is het een onoplosbaar 
dispuut aangezien men niet kan weten of een radicale obstructiepolitiek van de 
Vlaamsgezinde katholieken tegen elke oplossing van de taalkwestie die niet de 
volledige gelijkheid van Vlaming en Waal inhield, tot een snellere oplossing van de 
taalkwestie zou hebben geleid. Hierop wordt later teruggekomen. Voorlopig volstaat 
het vast te stellen dat de Vlaamsgezinde opinie werd opgezweept door het eerder 
teleurstellend resultaat van de wet. Daarin speelde ook de houding van de BWP een 
grote rol. Op dit punt zijn er verschillende visies in de geschiedschrijving. Arie 
Willemsen meent dat de afwijzende houding van de BWP-verkozenen onder impuls 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van de Vlaamsgezinde Antwerpse groep heeft bijgedragen tot een klimaatverandering. 
Wils ontkent dat niet, maar hij beklemtoont dat de agitatie van de BWP gevoed werd 
door een anti-regeringspolitiek vanuit partijpolitiek belang en waaraan de 
Vlaamsgezinde eisen van de Antwerpse socialisten ondergeschikt werden gemaakt. 
Mieke Van Haegendoren meent dat het standpunt van de socialisten 'ongetwijfeld 
ook deels tegen de katholiek-liberale kabinetten' was gericht'^'. Hun houding zou in 
ieder geval in belangrijke mate bijdragen tot het succes van Borms, daarover zijn 
zowat alle auteurs het eens. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



65 



De strijd voor amnestie was al kort na de oorlog begonnen. Ik heb hierboven al 
vermeld dat de Frontpartij vrijwel onmiddellijk de verdediging van de oud-activisten 
op zich nam. Ook Vlaamsgezinde katholieken en socialisten kwamen vrij snel op 
voor het wegwerken van de gevolgen van de repressie. Onder hun druk werd door 
de regering de facto een genadebeleid gevoerd. De meeste gestraften werden 'om 
gezondheidsredenen' snel op vrije voeten gesteld. August Borms en Antoon Jacob 
bleven in de gevangenis omdat zij weigerden in te gaan op de eis na hun vrijlating 
niet aan politiek te doen. Toen Jacob in 1923 zijn straf had uitgezeten, bleef alleen 
de tot levenslang veroordeelde Borms in de cel. Hij werd hét symbool waarrond de 
strijd voor amnestie steeds heviger werd gevoerd. Elias beschrijft hoe vanaf de tweede 
helft van de jaren twintig de eis voor amnestie op een steeds breder forum werd 
gesteld. De vier Vlaamse provincieraden en honderden gemeenteraden hadden moties 
voor amnestie goedgekeurd'^^. Ook in het parlement kwam de kwestie ter sprake. 
Natuurlijk stelden de Fronters de amnestie-eis. Maar het was een wetsvoorstel van 
Van Cauwelaert, door kamerleden van de drie grote partij en ondertekend en ingediend 
op 9 december 1926, dat uiteindelijk leidde tot de zg. 'uitdovingswet' van 19 januari 
1929. Het openbaar debat in de Kamer dat de goedkeuring voorafging, begon in 
september 1928, op het moment dus dat de debatten over de taalwet op het leger 
waren geëindigd. De agitatie kon worden voortgezet. 

Het idee om Borms kandidaat te stellen bij de parlementsverkiezingen was al in 
1925 geopperd. Men had het toen niet aangedurfd'^l Met de tussentijdse verkiezing 
in Antwerpen achtte Herman Vos het ogenblik gekomen om de kandidatuur van 
Borms te stellen. Hij speelde het spel behendig. Borms was onverkiesbaar en ook de 
kandidaat-plaatsvervanger, de gewezen activist Adelfons Henderickx had geen 
politieke rechten. Twee onverkiesbare kandidaten traden in het strijdperk tegen de 
liberale kandidaat voor één verkiezingsprogrammapunt: amnestie. De Antwerpse 
BWP adviseerde haar kiezers blanco te stermnen, maar de houding van de Antwerpse 
BWP-leiding liet er weinig twijfel over bestaan naar wie haar sympathie ging. Het 
was voor haar een goede gelegenheid stokken in de wielen te steken van de regering. 
Carel Gerretson schreef aan Pieter Geyl dat Vos had 'gesmoesd' met Huysmans en 
Eekelers'^'*. Maar ook Van Cauwelaert deed een oproep blanco te stemmen. Zijn 
jarenlange inzet voor amnestie waren de Antwerpse katholieken natuurlijk niet 
vergeten. De meeste katholieke bladen kozen net zoals Volksgazet in hun commentaren 
over het amnestiedebat in feite partij voor Borms, zonder hem openlijk te steunen. 
Het katholieke en socialistische electoraat samen was in 1925 goed voor 72%: de 
overwinning van Borms was te verwachten 

De uitslag wekte niettemin grote beroering. Hij gaf vleugels aan de 
Vlaams-nationalisten die afstevenden op de grootste kiesoverwinning uit hun 
geschiedenis. 

2.6.2. De parlementsverkiezingen van 1929 

De Vlaams-nationalisten behaalden bij de parlementsverkiezingen van 26 mei 1929 
9,9% van de stemmen in Vlaanderen. Met een stemmenwinst van 80.407 naar 1 32.567 
boekten zij een vooruitgang, een van de meest spectaculaire die zij ooit zouden 
realiseren. Het leverde hen tien volksvertegenwoordigers en vier senatoren op. Het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aantal kamerleden en senatoren was dus meer dan verdubbeld. Toch noemt Elias 
deze verkiezingen niet fundamenteel, omdat zij voor een deel het gevolg waren van 
toevallige omstandigheden. In Oudenaarde had de katholieke politicus Leo Vindevogel 
zijn lijst gekoppeld aan die van de Vlaams-nationalisten. Zijn eigen Kathoheke 
Vlaamse Volkspartij had immers onvoldoende steun gevonden bij andere katholieke 
groepen. Daardoor behaalde het kartel in één klap een kwart van de stemmen. 
Vindevogel zou echter spoedig terugkeren naar de Katholieke Partij'^'*. In 
West- Vlaanderen gingen de Vlaams-nationalisten scheep met de zeer populaire 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



66 



en Vlaamsgezinde Victor De Lille die er met een onafhankelijke lijst opkwam. Ook 
dat bood evenmin garanties voor de toekomst. Een gedetailleerde kijk op de uitslagen 
toont aan dat de electorale situatie minder rooskleurig was dan de uitslag liet blijken. 
Het neemt niet weg dat er toch van een doorbraak kan gesproken worden. 

West- Vlaan deren 

In West- Vlaanderen behaalde het KVNV drie verkozenen. De resultaten waren zeer 
ongelijk. In het arrondissement Brugge ging de achteruitgang verder. Het KVNV 
behaalde er nog 3,9%. Zonder twijfel het gevolg van de lijst-De Lille die in het 
arrondissement 16,8% behaalde. Ook in Roeselare-Tielt kwam een lijst-De Lille op 
die 10,9% behaalde. De KVNV-lijst ging niettemin licht vooruit tot 12,7%. Beschouwd 
over het hele decennium is hier een stagnatie merkbaar. In de andere arrondissementen 
werd winst geboekt. In Kortrijk verdubbelde de KVNV-lijst haar score tot 6,7%, een 
resultaat dat de Vlaams-nationalisten er in het Interbellum nooit meer zouden halen. 
Een populaire lijsttrekker (alle verhoudingen in acht genomen) lijkt dit resultaat te 
hebben beïnvloed'". In Veume-Diksmuide-Oostende hadden de zware 
propagandistische inspanningen van Jeroom Leuridan effect gesorteerd. Het KVNV 
steeg er van 10,8% naar 15,2%. Leuridan was verkozen. Hij had meer dan 1.000 
voorkeurstemmen behaald. In leper slaagde Butaye erin het nog 1,5% procent beter 
te doen dan in 1929: met 30,5%) behaalde hij een absolute topscore. Butaye stak met 
zijn 796 voorkeurstemmen met kop en schouders uit boven alle andere kandidaten 
in zijn arrondissement. In geen enkel arrondissement zouden de Vlaams-nationalisten 
er ooit in slagen een groter deel van de bevolking achter zich te scharen. Het leverde 
een tweede verkozene voor leper op: Marcel Van den Bulcke, schepen te Vlamertinge 
en net als Butaye onzichtbaar in de ideologische discussies. Een gevolg was wel dat 
Van Severen zijn zetel verloor. Hij behaalde slechts 234 voorkeurstemmen, van de 
Vlaams-nationalistische lijstaanvoerders een van de zwakste scores in heel 
Vlaanderen. Het zou zijn verwijdering van de KVNV en van het Vlaams-nationalisme 
slechts bespoedigen. 



Oost- Vlaan deren 

In Oost- Vlaanderen waren de onderhandelingen zeer moeizaam verlopen. De Aalsterse 
Christene Volkspartij -Vlaamse Front was gretig ingegaan op het voorstel van Leo 
Vindevogel. De onbetekenende Oudenaardse Vlaams-nationalisten werden zelfs niet 
betrokken bij de onderhandelingen. Aalst voer er wel bij. Met 20,5%) kreeg de partij 
er twee verkozenen: Karei Van Opdenbosch en Adiel Debeuckelaere. Dat de 
christen-democraat Van Opdenbosch nog steeds kon bogen op een grote populariteit 
bleek uit zijn 95 1 voorkeurstemmen, tegen 326 voor Debeuckelaere. Vindevogel 
zelf behaalde in Oudenaarde 24,8% en was uiteraard ook verkozen. Bovendien konden 
de Aalsterse Vlaams-nationalisten de geneesheer en gewezen leider van de 
Frontbeweging Hilaire Gravez naar de Senaat sturen. Vindevogel droeg ongetwijfeld 
sterk bij tot de verkiezing van Gravez, maar het feit dat Gravez zelf 1 .492 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



voorkeurstemmen kreeg (maar twee kandidaten deden het beter in het arrondissement 
Oudenaarde- Aalst) toont aan hoe populair hij was. 

Het akkoord had in Oost- Vlaanderen aan een zijden draadje gehangen. Opnieuw 
leverde het arrondissement Gent-Eekio de meeste moeilijkheden op. Er had zich een 
nieuwe partij gevormd o.I.v. Wies Moens: het Vlaams Nationaal Verbond. De partij 
had hetzelfde programma als het KVNV. Moens wilde echter zijn lijst niet verbinden 
met die van Vindevogel. Pas op het laatste moment kon hij overhaald worden. Het 
Vlaams Nationaal Verbond behaalde 4,3%. Dat was natuurlijk al iets beter dan de 
2,2% van Boudewijn Maes in 1925, maar het resultaat bleef schamel. Moens telde 
387 voorkeurstemmen. In Sint-Niklaas kende het Vlaams-nationalisme een flinke 
opstoot: 9,9% betekende meer dan een verdubbeling 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



67 



van de score. In Dendermonde ten slotte gingen de Vlaams-nationalisten licht vooruit 
tot 5,3%, zoals in 1925, weer met een lijsttrekker van buiten het arrondissement. 

Goed en wel beschouwd waren de electorale resultaten in Oost- Vlaanderen niet 
echt een garantie voor de toekomst. 



Brabant 

In Brussel bouwde De Clercq zijn aanhang verder uit. Met 4,8% ging hij flink vooruit. 
60%) van de stemmen behaalde hij in de plattelandskantons in de Brusselse 
agglomeratie. De Clercq behaalde 1 .428 voorkeurstemmen; alleen Debacker deed 
het beter in de Kempen. Op de tweede plaats behaalde Borginon 562 
voorkeurstemmen. In het arrondissement Leuven was er slechts een geringe 
vooruitgang tot 6,4%. 



Antwerpen 

In de provincie Antwerpen waren de resultaten over de hele lijn gunstig. In het 
arrondissement Antwerpen boekte de Frontpartij winst: van 7,2% naar 8,9%. Vos 
was erin geslaagd een akkoord te bereiken met de Kristelijke Vlaamse Volkspartij 
die haar kandidaat Leo Scheere op de Frontlijst plaatste. Scheere behaalde 646 
voorkeurstemmen. Vos 678. Debackers KW deed in Turnhout een gouden zaak. Zij 
verdubbelde haar score tot 25,3%. Met 1 .642 voorkeurstemmen stond Debacker mee 
aan de top van de Vlaams-nationalistische kandidaten voor de Kamer. In zijn eigen 
arrondissement liet hij iedereen achter zich. Hij had zich in volle verkiezingsstrijd 
wel een veroordeling op de hals gehaald van kardinaal Van Roey'^^ Het deed zijn 
populariteit blijkbaar geen kwaad, hoewel hij zelf beweerde dat hij het zonder de 
bisschoppelijke blaam nog beter had kunnen doen'^'. In Mechelen had lijsttrekker 
Ward Hermans zich kort voor de verkiezingen in een negatief daglicht geplaatst door 
de zaak van de 'Utrechtse documenten'. Bij de Vlaams-nationalistische achterban 
had dat blijkbaar een omgekeerd effect. De Frontpartij sprong er van 7,6% naar 
11,2%. Hermans behaalde 870 voorkeurstemmen. In zijn geheel boekten de 
Vlaams-nationalisten in de provincie bijna 4% winst. In elk arrondissement was er 
een verkozene: Debacker, Vos en Hermans. Bovendien werd de advocaat Edmond 
Van Dieren senator voor Mechelen- Turnhout. Van Dieren had in de naoorlogse 
processen bekendheid verworven als verdediger van August Borms en Adiel 
Debeuckelaere. De 1.394 voorkeurstemmen plaatsten hem aan de top in het 
arrondissement Mechelen-Turnhout. Na een akkoord met de Katholieke Partij in de 
provincieraad werd ook nog de papierhandelaar/uitgever Jan Van Mierlo, de officiële 
voorzitter (en financier) van de Kempense KW, tot provinciaal senator verkozen. 



Limburg 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In Limburg ten slotte betekende de oprichting van de Katholieke Vlaamse Volkspartij 
in 1929 de definitieve doorbraak van het Vlaams-nationalisme. De partij behaalde 
in de provincie meteen 16,5%: 15,4% in Hasselt en 17,3% in Tongeren-Maaseik. De 
advocaat Gerard Romsee werd er met 1.135 voorkeurstemmen verkozen in het 
arrondissement Tongeren-Maaseik. De advocaat Mathieu Croonenberghs genoot er 
met 1.016 voorkeurstemmen een zekere populariteit. Romsee en Croonenberghs 
waren beiden betrokken geweest bij het conflict in 1924/25 tussen de rectorale 
overheid en de Vlaams-nationalistische studenten in Leuven. De geneesheer Simon 
Lindekens werd verkozen als senator"". Hij behaalde 1.689 voorkeurstemmen 
waarmee hij alle Vlaams-nationalistische kandidaten in de rest van Vlaanderen achter 
zich liet. Lindekens was een oud-bestuurslid van de Katholieke Vlaamse Bond van 
Limburg die zowat beschouwd kan worden als de voorbode van het 
Vlaams-nationalisme in Limburg. 

De Vlaams-nationalisten waren dus overal - behalve in Brugge - vooruitgegaan, 
hl veel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



68 



arrondissementen waren de resultaten van die aard dat de toekomst van de verkozenen 
er gunstig uitzag. Hun partij had een stevige basis verworven. Oost- Vlaanderen was 
de zwakke plek: de arrondissementen Gent-Eeklo, Dendermonde en - het fenomeen 
Vindevogel buiten beschouwing gelaten - Oudenaarde hypothekeerden er de toekomst. 
Het waren niet toevallig arrondissementen zonder populaire leidersfiguur. Alles bij 
elkaar is dit misschien de meest fundamentele waarneming: arrondissementen met 
een populaire leidersfiguur deden het uitstekend en zouden het in de toekomst ook 
goed blijven doen. Daar waar zo'n figuur ontbrak, ging het minder goed en die 
arrondissementen zouden in de directe toekomst de probleemgebieden blijven. 

De voorkeurstemmen zijn een bruikbare meter om zulks aan te tonen. Wilfi"ied 
Dewachter betekende dat het aandeel van de voorkeurstemmen t.o.v. de 
hoofdvakstemmen op de Vlaams-nationalistische lijsten toenam van 1 0,03% in 1 9 1 9 
tot 15,62% in 1929, terwijl het totale aandeel van de voorkeurstemmen van alle 
partijen in deze periode maar zeer licht steeg van 16,36% tot 16,55%. Het is vooral 
de BWP die het aandeel voorkeurstemmen omlaag drukt: in 1919 6,51% en in 1929 
6,54% voorkeurstemmen, tegenover 24,53% en 23,27% voor de Katholieke en 20,26% 
en 25,45% voor de Liberale Partij. Over het algemeen geleek het kiesgedrag van de 
Vlaams-nationalistische kiezer in 1919 op dat van de BWP-kiezer terwijl het de 
volgende tien jaar snel in de richting van dat van de kiezers van de Katholieke en 
Liberale Partij evolueerde, een trend die zich trouwens in de jaren dertig zal 
voortzetten. 

Politicologen en sociologen hebben nog geen duidelijke verklaring voor het gebruik 
van de voorkeurstem. Enkele conclusies komen wel al naar voren uit het onderzoek. 

'Machtige' kandidaten krijgen meer voorkeurstemmen dan 'minder machtige' . Voor 
de Vlaams-nationalisten in de jaren twintig blijft de uitoefening van de macht beperkt 
tot de parlementaire mandaten zelf en de mogelijkheid van het zg. parlementaire 
dienstbetoon. De relatie tussen parlementair dienstbetoon en voorkeurstemmen wordt 
bevestigd door verschillende onderzoeken. Een andere relatie die wordt vastgesteld, 
is het verband tussen de grootte van het arrondissement (oppervlakte en inwonertal) 
en de voorkeurstemmen: hoe kleiner en hoe dunner bevolkt, hoe groter het aandeel 
van de voorkeurstem"'. 

We moeten weliswaar rekening houden met die algemene bevindingen, maar het 
valt op dat over het algemeen de arrondissementen waar de Vlaams-nationalistische 
kandidaten een relatief hoger aantal voorkeurstemmen behalen, de arrondissementen 
zijn waar de Vlaams-nationalisten ook later electoraal stevig zullen staan. 

Een andere nuchtere constatering is dat de Vlaams-nationalisten nu veertien 
nationale verkozenen hadden. Daarbij dienen nog 38 provincieraadsleden gerekend 
te worden (elf in Antwerpen, elf in West- Vlaanderen, acht in Oost- Vlaanderen, vier 
in Brabant en vier in Limburg). Sommige ervan zullen later doorstoten in de nationale 
politiek (Jan Timmermans, Arthur Heylen, Odile Maréchal-Van den Berghe). In 
Brabant was ook Hendrik Borginon verkozen, die vanaf 1932 weer kamerlid werd. 
hl de Oostvlaamse provincieraad werd een coalitie gevormd tussen de 
Vlaams-nationalisten en de katholieken. De Wase arts en chirurg Gerard De Paep 
werd bestendig afgevaardigde voor de nationalisten. 

Deze politieke ambten ontwikkelden een eigen dynamiek. Een haperende en 
sputterende partij -ontwikkeling betekende een rem op de politieke carrièrekansen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het is een factor waarmee rekening dient worden gehouden bij de bestudering van 
het ontstaan van het VNV. 

Ten slotte moet nog worden opgemerkt dat alle nationale kamerleden en senatoren, 
behalve Herman Vos, katholiek waren. Het was een bijkomend bewijs dat het 
Vlaams-nationalisme electoraal een open wonde veroorzaakte bij de Katholieke 
Partij. De BWP had van het steeds meer geïsoleerde Antwerpse Front weinig te vrezen 
en kon alleen maar verheugd zijn over de schade die aan de Katholieke Partij werd 
toegebracht. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



69 



2.6.3 Het 'Federaal Statuut' 

Het belangrijkste parlementaire wapenfeit van de Vlaams-nationalisten in de periode 
1929-1932 is de neerlegging in de Kamer op 25 maart 1931 van een wetsvoorstel 
tot herziening van de Belgische Grondwet, het zg. 'Federaal Statuut'. Het voorstel 
was ondertekend door vijf Vlaams-nationalistische kamerleden: Herman Vos, Staf 
De Clercq, Gerard Romsee, Jeroom Leuridan en Adiel Debeuckelaere en mede 
ondertekend door de andere kamerleden en Leo Vindevogel, en ook door de senatoren 
Edmond Van Dieren, Hilaire Gravez en Simon Lindekens. De enige nationale 
afgevaardigde die niet tekende, was senator Jan Van Mierlo. Hij was in de Kempen 
in een open conflict verwikkeld met de Vlaams-nationalisten en zou in 1932 overgaan 
naar de Katholieke Partij"^. De memorie van toelichting was opgesteld door Herman 
Vos'". Het 'Federaal Statuut' zou aanleiding geven tot grote beroering in de 
Vlaams-nationalistische rangen - 'een echt tempeest', schrijft Elias - zodat het samen 
met de stichting van het Verdinaso en de verkiezingsdoorbraak van 1929 beschouwd 
kan worden als de belangrijkste gebeurtenis in de jaren voor de stichting van het 

VNV. 

Herman Vos had al op 1 8 september 1 929 een voorbereidend plan voorgelegd aan 
een aantal juristen van de Vlaams-nationalistische parlementsgroep, met name aan 
Adiel Debeuckelaere, Jeroom Leuridan, Gerard Romsee en Edmond Van Dieren. Zij 
zouden samen met Herman Vos en Staf De Clercq en enkele niet-parlementsleden 
(Henri Picard, Joris Van Severen en Paul Beeckman) een comité vormen om het plan 
verder uit te werken. Volgens Elias heeft dit comité niet gewerkt en werd het 'Federaal 
Statuut' in feite uitgewerkt door Herman Vos i.s.m. Pieter Geyl en Carel Gerretson 
en een aantal Nederlandse juristen"\ In Geyl en Vlaanderen en Briefwisseling 
Gerretson-Geyl treft men inderdaad veel brieven en dagboekfragmenten aan die dat 
bewijzen'". Op 2 juni 1929 schreef Geyl aan Vos dat Gerretson had voorgesteld om 
'een uitgewerkt plan van grondwetsherziening' op te stellen. Het is ook Geyl die 
voorstelde de commissie samen te stellen uit parlementsleden en 'heimelijk of 
openlijk, deskundige HoU. voorlichting [in te winnen]'. Tijdens zijn rondreis door 
Vlaanderen in juli 1929 besprak Geyl de concepten van het plan met diverse 
vooraanstaande Vlaams-nationalisten. 'Ik voel me meer dan ooit de mentor v.d. 
Vl.-nationalistische partij', schreef Geyl in zijn dagboek. Na deze reis stelde hij een 
kladontwerp op van het Statuut. 

Dat Geyl en Vos het zeker niet toerend eens waren over het federalisme en de 
effecten ervan op de Belgische Staat, blijkt o.m. uit de bekentenis van Geyl aan Vos 
in een latere brief": 'Ik weet datje in de mogelijkheid van een nationaliteitenstaat 
België gelooft. In onze besprekingen over het Federaal Statuut is ons verschil van 
inzicht daaromtrent duidelijk uitgekomen. Ik geloof er niet in, ik geloof dat 
federalisme automatisch tot uiteenscheuring zal leiden, en wat meer is, ik hoop dat; 
maar tegelijk ben ik me (evenals jij zeker wel) van de onzekerheid van "geloof' in 
deze zaken bewust, en als een federaal verband Vlaanderen- Wallonië hechter blijken 
mocht dan ik me nu kan voorstellen, zal ik het toch zeker als een grote winst 
beschouwen boven de nu bestaande toestand [...].' 

Mijns inziens kan dit citaat beschouwd worden als de sleutel die de houding van 
Geyl in heel zijn 'Vlaanderenpolitiek' kan verklaren. Geyl wenste het uiteenvallen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van België maar hij besefte de relativiteit van zijn eigen wensen. Hij kon zich daarom 
verzoenen met de gematigde politiek van Herman Vos en met de mogelijkheid dat 
die politiek niet zou leiden tot de vernietiging van België. 

Het 'Federaal Statuut' voorzag in de oprichting van een 'Verenigd Koninkrijk 
Vlaanderenen Wallonië'. In de memorie van toelichting stelde Vos uitdrukkelijk dat 
het Statuut een grond kon zijn voor Grootnederlandse betrachtingen. De opstellers 
van het Statuut hadden hun taak beperkt opgevat en daarom 'het staatsregime sensu 
stricto onaangetast [gelaten], [nl.] het monarchaal - parlementair - huidige tweekamer- 
en verkiezingsstelsel'. Men moet het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



70 



'Federaal Statuut' m.i. in de eerste plaats zien als een basis waarop het 
Vlaams-nationalisme kon worden verenigd en pas in tweede instantie als een 
parlementair initiatief*". Wils' visie dat de Nederlanders Vos gebruikten om het 
Statuut op te dringen aan het Vlaams-nationalisme als een eerste stap naar de 
vernietiging van België, lijkt me overtrokken"^ Het was veeleer een poging om de 
radicalen te binden aan een realistische politiek. Geyl spande zich persoonlijk in om 
Ward Hermans en Jeroom Leuridan over te halen het Statuut mee te ondertekenen. 

Herman Vos heeft in de lijn van de 'godsvrede' getracht het Vlaams-nationalisme 
ideologisch te ontmijnen. Arie Willemsen stelt terecht dat voor Vos het 
Vlaams-nationalisme geen levensbeschouwing was maar een cultuur-sociologisch 
vraagstuk dat publiekrechtelijk moest worden opgelost. Het 'Federaal Statuut' paste 
binnen deze doelstelling. Vos roeide tegen de stroom in. Het Statuut veroorzaakte 
onmiddellijk een storm van protest bij de radicalen, met het weekblad Vlaanderen 
als koploper. Het blad hekelde het 'neo-Belgische' Statuut. Dat ook Leuridan en 
Hermans 'aan deze treurige misleiding van het Vlaamse volk meedoen', bewees 
alleen maar 'hoe verderfelijk de partijpohtiek is'"'. 'De grondslag van het 
neobelgicisme is: de Vlaams-nationale partijpolitiek met haar demagogische leuzen. 
[...] Angstvallig wordt rekening gehouden met de mening van de man in de straat. 
[...] De politicus, die steeds aast op succes bij de kiezers. [...] Dat slag van mensen 
zijn de lafaards en de verraders van de moderne tijd.'''"' Ook Jong Dietschland trok 
van leer. Odiel Spruytte schreef op 8 juli 1932 dat het Statuut verworpen moest 
worden vanuit Grootnederlands standpunt. Hij ging nog verder: 'Federalisme is geen 
doelstelling. De formule werd niet geboren uit de Vlaamse Beweging maar is een 
partij formule. [...] Het nationalisme is antidemocratisch in zoverre het de leiding van 
de staat en zijn functies toevertrouwt niet aan de massa, doch aan een aristocratie 
die op haar beurt organisch met het volk samenhoudt.'"" 

Het Grootnederlandse verzet tegen het Statuut was meteen een antidemocratisch 
verzet. Het was het verzet tegen een politiek die langs parlementaire weg was gevoerd. 

Herman Vos' opzet mislukte. Jeroom Leuridan en Ward Hermans krabbelden 
terug. Het verzet groeide. Elias constateert dat Vos nauwelijks iets ondernam om het 
'Federaal Statuut' te verdedigen, ofschoon hij De Schelde ter beschikking had. Elias 
meent dat hij al te zeer vervreemd was geraakt van het nationalisme om zich nog 
werkelijk in te spannen voor de zaak. Lode Wils oordeelt dat Vos zich weinig gelegen 
liet aan het Statuut. Hij voelde er van meet af aan weinig voor omdat hij in feite was 
meegesleurd door zijn Nederlandse broodheren. Misschien ervoer Vos dat hij werd 
gemarginaliseerd door het radicaliseringsproces dat het Vlaams-nationalisme nu 
kenmerkte. Misschien besefte hij dat Ward Hermans treffend de tijdgeest verwoordde 
in een brochure waarin Vos rechtstreeks werd aangevallen: 'Het Federaal Statuut is 
gemaakt voor een oudere generatie die feitelijk fysisch en psychisch heeft afgedaan. 
Het zou een ramp zijn voor Vlaanderen als de jeugd ooit door een oplossing 
aangetrokken werd die voor de toekomst geen oplossing is of worden kan. De 
Groot-Nederlandse doeleinden en het solidarisme zullen aantrekking hebben.''"^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Eindnoten: 



117 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 199. 

118 L. Wils, Bormsverkiezing [...], in: BTNG, jg. 4, 1973, 3-4, p. 289. 

119 L. Wils, Bormsverkiezing [...], in: BTNG, jg. 4, 1973, 3-4, pp. 292-297. 

120 H.J. Elias, 257aar [...], deel 2, p. 110-111. 

121 A.W. Willemsen, //e; Vlaams-nationalisme [...], pp. 144 en 249-254; L. Wils, Bormsverkiezing 
[...], in: BTNG, jg. 4, 1973, 3-4, pp. 298-300; 312-314; M. Claeys-Van Haegendoren, 25 jaar 
Belgisch socialisme [...], pp. 277-278. 

122 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 177-199. 

123 L. Vandeweyer, De politieke rol [...], in: Verschaeviana, Jb. 1986, pp. 86-92. 

124 Ongedateerde brief van Carel Gerretson aan Pieter Geyl: P. van Hees en G. Puchinger (eds.). 
Briefwisseling [...], deel l,p. 373. 

125 L. Wils, Bormsverkiezing [...], in: BTNG, jg. 4, 1973, 3-4, pp. 288-289. Een goed overzicht 
van de perscommentaren i.v.m. de verkiezing: W. Van Onckelen, Het wonder 1928. 

126 R. Van Cauwenberghe, De doorbraak van de Christen-Democratie [...], pp. 222-233. 

127 Uitslagen der verkiezingen van 26 mei 1926. Volledige vernieuwing van Kamer en Senaat, 
Brussel, 1930. De opgave van de voorkeutstemmen in deze paragraaf steunt op deze bron. De 
opgave van de uitslagen steunt op officiële documenten uit de collectie van Jan Dhondt. 

128 Voor de omstandigheden: H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 2, pp. 18-19. De aartsbisschoppelijke 
brief werd gepubliceerd door K. Van Isacker, Herderlijke brieven [...], pp. 116-118. Van Isacker 
dateert de brief wel verkeerd: 18 mei 1928 i.p.v. 18 mei 1929. 

129 G. Van Gorp, Thomas Debacker [...], p. 130. 

130 A.-M. Knevels, De Katholieke Vlaamse Bond [...], in: WT,]g. 42, 1983, 3, p. 159. 

131 W. Dewachter, De machtstoewijzingsfuncties [...], in: Tijdschrift voor Geschiedenis, jg. 92, 
1979, 3, pp. 492-505. 

132 G. Van Gorp, Het geschil Thomas Debacker - Jan Van Mierlo [...], pp. 170-171. 

133 Het Federaal Statuut. Wetsontwerp tot Herziening der Belgische Grondwet, Antwerpen, [1931]. 

134 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 85. 

135 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 2, pp. 186-197, 261, 266, 
270-272, 299-304, 325-328, 341-345, 351-353. Uittreksels uit zijn zg. 'Vlaams dagboek', 
gedeelten gericht aan J.S. Bartstra en F.C. Gerretson: pp. 208-21 1 ; 254-256. P. van Hees en G. 
Puchinger, Briefwisseling [...], deel 2, pp. IQ-IA, 128-129. 

136 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, p. 45. Brief van Pieter 
Geyl aan Herman Vos, 3 november 1933. Geyl schreef het in de brief waarin hij reageerde op 
Vos' breuk met het Vlaams-nationalisme. 

137 Op 19 juli 1932 werd in de Kamer zelfs een overwegingneming verworpen. 

138 L. Wils, Gerretson, Geyl en Vos [...], pp. 1 12-1 13. 

139 Vlaanderen, 11 april 1931. 

140 Vlaanderen, 30 mei 1931. 

141 V.i.Y&csXxaetQ, Het weekblad 'Jong Dietschland '[...], in: Verschaeviana, Jh. 1986, pp. 150-151; 
ld., Odiel Spruytte [...], pp. 209-213. Odiel Spruytte schreef het onder de schuilnaam H.P. 
Verdonck. Pieter Geyl reageerde en verdedigde Vos en het Statuut. Het kwam tot een polemiek. 

142 W. Hermans, Federalisme en Groot-Nederland. Stellingen en Contra-stellingen, [1931]. 
Geciteerd bij H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 88-89. 

2.7 Organisatorische en ideologische ontwikkelingen aan de 
vooravond van de stichting van het VNV 

2.7.1 De stichting van het Verdinaso 

Men stelt vast dat het Grootneerlandisme en het autoritaire ideeëngoed in het begin 
van de jaren dertig algemeen doorbreken bij de Vlaams-nationalistische jongeren. 
Bij de studentenverenigingen is dat duidelijk te merken. Het Gentse Algemeen Vlaams 
Hoogstudenten- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



71 



verbond (avhv) stelde zich in mei 193 1 nog neutraal op in de discussies over de 
praktische (Vlaams-nationalistische) politieke methoden. Begin 1932 werd een motie 
aangenomen die elke federalistische politiek veroordeelde en die zich uitsprak voor 
een integrale politieke hereniging van de ene Nederlandse volksgemeenschap. De 
student in de rechten Reimond ToUenaere, toen de drijvende kracht van het AVHV, 
schreef in een Gents studentenblad: 'Ieder, die het anders voor heeft, die het "Belgica 
delenda" als de negatieve uitdrukking van zijn Nederlandse geloof niet in zijn hart 
heeft gegrift, hij verlate de rijen van het avhv en ga met zijn moede hart en zijn 
slepende voeten de oude pruiken vervoegen.'"^ In het AKVS, dus bij de leidende 
Leuvense Vlaams-nationalistische studenten, neemt Louis Vos een snelle evolutie 
waar die zich voltrok tussen '31 en '33. De versluierde standpunten maakten plaats 
voor 'een tuchtvolle mars naar Dietsland, zonder omkijken naar de achterblijvers, 
zonder wijken voor de tegenstanders, oog in oog met het eigen geweten, met het 
Diets en weldra ook "volkse" ideaal'"^. Ik beperk mij tot deze voorbeelden. In het 
landschap van de Vlaams-nationalistische studenten-, scholieren- en jeugdbewegingen 
merken we een zelfde ontwikkeling. Het Grootnederlandse ideaal wordt een niet te 
betwisten doelstelling. Parallel daarmee is er een verschuiving in het concept van 
het politieke bedrijf. De politieke strijd is een kwestie van geloof Het geloof in 
Groot-Nederland is het geloof in een andere samenleving, het is het geloof in een 
nieuwe sociale orde. De ideeën die hierover verkondigd worden, zijn niet nieuw. We 
treffen die opvattingen al vroeger aan in tijdschriften zoals Jong Dietschland en 
Vlaanderen, ook in talloze geschriften van hoofdzakelijk jonge 
Vlaams-nationalistische katholieken en niet meet zo jonge geestelijken. 

Eén jongerenorganisatie moet hier apart behandeld worden omdat zij de emanatie 
is van een andere tendens die sterk naar voren komt in het begin van de jaren dertig. 
Die tendens had belangrijke gevolgen voor de verdere ontwikkeling van het 
Vlaams-nationalisme. In de loop van 1928 en 1929 ontstond het Algemeen Vlaams 
Nationaal Jeugdverbond (avnj). Het was een poging om de zogenaamde 
militantengroepjes te groeperen die her en der waren ontstaan. Hierboven werd 
geschetst hoe in de tweede helft van de jaren twintig de radicalisering van het 
Vlaams-nationalisme gepaard ging met straatagitatie. Daardoor ontstonden min of 
meer georganiseerde groepen jongeren die optraden als zg. ordehandhavers bij 
betogingen, maar die vooral uit waren op gewelddadige confrontaties met 
tegenbetogers. Zij waren een reactie op soortgelijke initiatieven van fascistoïde 
Belgisch-nationalistische groepen zoals het Légion National en de Faisceau Beige 
die o.m. de gewelddadige confrontatie met Vlaams-nationalisten als doel hadden. 
De 'Bormsverkiezing' en de parlementsverkiezingen van 1929 betekenden een 
versnellingsmoment in de vorming van dergelijke groepen. Tegelijk ontstond de 
behoefte aan een overkoepeling. Zo'n initiatief ging uit van de Antwerpse 'Vlaamse 
Wacht' die in 1928 al vijfjaar bestond. Het Algemeen Vlaams Nationaal 
Jeugdverbond werd opgericht met drie afdelingen: een zg. 'Weerstandskas' die geld 
inzamelde voor de betaling van boetes en gerechtskosten tengevolge van acties, het 
'Vlaams Vetweer' (de militie) en een jeugdsecretariaat. Het AVNJ was dus een 
structurele samenvoeging van een klassieke jeugdbeweging en een militie. De 
eerstgenoemde organisatie was in feite het rekruteringsveld voor de tweede. In 1930 
ontstond een nationale organisatie, die niet veel voorstelde. Jan Creve spreekt over 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



een 'jungle van ontluikende verweerkorpsen' '"'l Fusies en afscheuringen waren 
schering en inslag. Hetzelfde jaar ging het Vlaams Verweer van Antwerpen, 
onbetwistbaar de toonaangevende groep, een stap verder. De groep trad voortaan in 
uniform op: grijs hemd, zwarte das, rijbroek, een zg. 'flat' en gewapend met stokken. 
Nog in hetzelfde jaar 1 930 werd de benaming 'Vlaams Verweer' tot 'Vlaamse Militie' 
omgedoopt. Creve citeert een treffend uittreksel uit een interview met een toen jong 
lid: 'Als ik zo'n 17, 18 jaar was, werd ik al die openingen van Vlaamse Huizen en 
vlaginhuldigingen zowat beu. Dat was een slordige 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



72 



boel, echt op zijn oud-flamingantisch, van d'een betoging naar d'ander. Zo ben ik 
dan eigenlijk bij het Vlaams Verweer terechtgekomen.' 

Men mag de omvang noch het belang van soortgelijke initiatieven niet overdrijven. 
Het is nauwelijks te bepalen hoeveel mensen er precies bij betrokken waren. Meer 
dan enkele honderden zullen het niet geweest zijn. De Antwerpse Vlaamse Militie 
bijv. telde, volgens Creve, in 1931 een 40-tal leden. De groeiende belangstelling bij 
de jongeren voor milities is wel betekenisvol. Even betekenisvol is dat de milities 
voluit steun ondervonden bij enkele Vlaams-nationalistische boegbeelden en dat zij 
niet werden afgewezen door de leiders van de Vlaams-nationalistische organisaties. 
In dit verband moet nog worden vermeld dat August Borms zich trachtte op te werpen 
als de 'ruwaard' van deze groepen en ze probeerde te verenigen in een 
'Vlaams-nationale Blauwvoetbond'. Hij was ook de spil van een 'Derde Raad van 
Vlaanderen' die een overkoepelende Vlaams-nationalistische organisatie wilde zijn, 
maar een doodgeboren kind bleef""'. 

Het fenomeen van de Vlaamse dienstweigeraar moet in zijn eerste fase ook in de 
sfeer van een geradicaliseerde nationalistische jongerenbeweging worden gezien. 
De eerste opgemerkte dienstweigeraar was lid van het Antwerpse Vlaamse Verweer. 
Zijn weigering Franstalige bevelen op te volgen bracht hem voor de krijgsraad. 
Herman Vos had dit mee gepland en gebruikte de zaak voor een campagne in pers 
en parlement. Een jaar later meldde zich een dienstweigeraar op principiële gronden: 
hij wilde geen dienst doen in het Belgische leger. De man was lid van de Vlaamse 
Militie, van principieel pacifisme was dus geen sprake. Anderen zouden volgen. De 
Belgische overheid reageerde scherp en de Vlaams-nationalistische leiders betuigden 
de dienstweigeraars wel hun sympathie, maar schrokken terug voor deze consequente 
uitingen van antibelgicisme. 

Joris Van Severen had weinig uit te staan met bovengenoemde initiatieven. Toch 
was hij het die van de politieke militie de kern maakte van het politieke bedrijf De 
idee dat politiek bedreven moest worden via een kleine gemilitariseerde groep rijpte 
al langer bij Van Severen. Zijn niet-herverkiezing in 1929 zou de uitvoering van zijn 
voornemen bespoedigen. Midden 1930 schreef hij aan Carel Gerretson over zijn 
afkeer van het parlement: 'De echte Vlaams-nationale actie hgt buiten het parlement 
en buiten het parlementarisme.' Zij moet een 'staat in de staat vormen en wel op een 
prefiguratieve wijze. [...] Duizend maimen [...] geestelijk geschoold door een solide 
en coherente doctrine [...] tuchtvol aaneengesloten in een falanks [...]. Die duizend 
mannen zouden zulk een geweldige kracht uitstralen dat zij in tien jaar er tienduizend 
van hun soort zouden gevormd hebben. Alzo zou daar staan, paraat en dynamisch, 
de jonge Vlaams-nationale aristocratie die de komende staat in handen zou nemen 
en die die staat zou leiden met een gezag en een beleid die overal bewondering zouden 
afdwingen. Utopie? Ik geloof niet aan zulke dooddoeners. Kijk naar wat Mussolini 
heeft gerealiseerd.''"' Van Severen was rijp voor de oprichting van een fascistische 
groep. Op 3 mei 1930 was hij afgetreden als hoofdman van het KVNV. Van Severen 
gebruikte het Grootnederlandse opbod en zijn fascistische politieke opvattingen om 
zich te verwijderen van het KVNV-gouwbestuur. Begin 193 1 kwam het tot een breuk 
toen Van Severens opvattingen in het gouwbestuur in de minderheid werden gesteld. 
In september van dat jaar werd hij uitgesloten, nadat hij de stichting van een nieuwe 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



organisatie had aangekondigd. Het Kortrijkse KVNV-blad Het Leieland schreef op 
11 oktober 1931: 

'De strijd voor of tegen democratie, die ook in onze Vlaams-nationalistische 
beweging geheel willekeurig en ten onpas op het tapijt wordt gebracht, heeft ten 
slotte geleid, althans in West- Vlaanderen, tot een splitsing in onze gelederen [...]. 
Wij verafschuwen de demagogie van het democratisme, maar voelen geen sikkepit 
voor de hersenpanvuUing van een geclicheerd fascisme of Hitlerianisme. [...] Als 
Van Severen simplistisch uitgevaardigd heeft dat democratie "de heerschappij is van 
de helft plus één uit een vergadering van onbevoeg- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



73 



den" dan heeft hij wellicht een schare primairen in vervoering gebracht, die een 
boutade voor een heilsleer wil aanvaarden. [...] Het Vlaams-nationalisme [...] is niet 
tegen de gezonde sociaal-economische en politieke democratie. [...] [We hebben] 
fundamenteel bezwaar tegen de democratie waaronder we gebukt gaan. Zij is immers 
gebouwd op de individuele opvatting der maatschappij van het politiek liberalisme, 
met zijn misleidende beginselen van vrijheid en gelijkheid der staatsburgers, wat 
logisch voert tot het algemeen stemrecht van mannen en vrouwen en tot de instelling 
van Kamers, waar onbekwaamheid en onbevoegdheid bovenzwemmen. [...] In een 
organisch [...] ingerichte maatschappij, met haar gemeenten en provincies, met 
daarnaast publiekrechtelijk georganiseerde bedrijven en de beroepsstanden is plaats 
voor een staatskundig gezagsorgaan aan wier samenstelling het volk eveneens ruim 
aandeel zou blijven hebben.' 

Men merkt onmiddellijk dat het KVNV allerminst de parlementaire democratie 
genegen was. Alleen was de partij nog niet rijp voor het alternatieve 
maatschappijmodel dat Van Severen voorstond. 

Samen met Wies Moens, die inmiddels in Gent een Vlaams Nationaal Verbond 
had opgericht en Juul Declercq met zijn Izegemse vakbondskern, stichtte Joris Van 
Severen het Verbond van Dietse Nationaal Solidaristen (Verdinaso). 

Er is al veel geschreven over de ideologische ontwikkelingsgang van Joris Van 
Severen""*. Ik weid er hier niet verder over uit. Twee belangrijke vragen dienen zich 
aan in het licht van de stichting van het VNV. Waarom heeft Van Severen geen grote 
scheuring in het Vlaams-nationalisme veroorzaakt? Wat waren de gevolgen van de 
oprichting van het Verdinaso voor het Vlaams-nationalisme? 

Alleen in West- Vlaanderen ontstond er tijdens de eerste jaren na de stichting van 
het Verdinaso een echte scheuring. Vele KVNV-afdelingen sloten aan bij het nieuwe 
verbond. In Gent en in Antwerpen was er een beperkte aanhang. In Antwerpen trad 
de Vlaamse Militie toe. Het Verdinaso bood een klare doctrine en een strakke 
hiërarchische organisatie met een militie als kem. Van Severen was nationaal bekend 
en werd ook internationaal opgemerkt. De geradicaliseerde Vlaams-nationalistische 
jongeren waren vatbaar voor het soort van organisatie dat hij leidde. Op zijn 
hoogtepunt zou het Verdinaso over heel Vlaanderen minder dan 2.500 leden tellen. 
De militie/militantenorde telde toen een 600-tal leden. Afgemeten tegen de opzet 
van Van Severen betekent dit een mislukking. Niets wijst erop dat op welk moment 
ook het Verdinaso in bredere kring kon doorbreken, integendeel. 

In de eerste jaren van zijn bestaan had het Verdinaso nochtans een belangrijke 
invloed uitgeoefend, precies vanwege de vrees van de Vlaams-nationalistische leiders 
voor verlies van hun jonge aanhang. De grootste expansie van het Verdinaso doet 
zich trouwens voor in de eerste jaren na de stichting. Eind 1932 telde het Verbond 
al ca. 2.000 leden. De stichting van het VNV moet voor een deel in dat licht worden 
gezien. 

Het Verdinaso werd gesticht als een zuiver fascistische groepering"". Een bewijs 
daarvoor vinden we in het programma dat door Wies Moens op de eerste landdag, 
10 juli 1932, in Roeselare werd afgekondigd en dat door Pol Le Roy een jaar later 
in brochurevorm werd uitgegeven'^". Het Verdinaso was antiliberalistisch, 
antimarxistisch en anticonservatief Het was tegen de democratie en tegen het 
partijenstelsel. Het had een pannationaal doel en ijverde voor een nieuwe staat met 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



een totale transformatie van de sociale relaties: het nationaal-solidarisme (in feite 
een corporatieve staat). 'De vreemden' waren per definitie vijanden van de staat. De 
stijl van het Verdinaso beantwoordde volledig aan die van een fascistische partij. 
Militarisme was er de hoofdtrek van. De geweldsfactor ontbrak niet. De eerste grote 
schermutseling had al plaats gegrepen in Antwerpen toen ter gelegenheid van een 
redevoering van Van Severen op 15 maart 1932, dinaso's op de vuist gingen met 
socialisten en communisten. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



74 



2.7.2 De Vlaams-Nationale Volkspartij (vnvp) (1932) 

De afscheuring die Joris Van Severen bewerkstelligde werd de directe aanleiding 
voor een nieuwe (mislukte) unificatiepoging van de Vlaams-nationalistische 
partij groeperingen. Ik blijf er om diverse redenen bij stilstaan. De man achter de 
Vlaams-Nationale Volkspartij was Hendrik Elias, een van de hoofdrolspelers in de 
rest van het verhaal. De geschiedenis van de VNVP leert iets over zijn ideologische 
ingesteldheid aan de vooravond van de stichting van het Vlaams Nationaal Verbond. 
De mislukking van de VNVP is op zich ook al een belangrijk feit. 

Hendrik Elias had in 1929 zijn kansen op een academische carrière definitief 
verkeken door zijn politieke opstelling'^'. Vanaf 1930 stortte hij zich in de actieve 
politiek. Hij werd de drijvende kracht achter de VNVP, stelde de statuten ervan op en 
schreef een uitvoerig memorandum dat kan doorgaan als het partijprogramma'". 

De statuten stipuleerden: 'De onmiddellijke taak van de VNVP is de verovering 
van de politieke zelfstandigheid van Vlaanderen. Een van de middelen daartoe is de 
vervanging van de gecentraliseerde Belgische staat door een federatieve staat 
Vlaanderen- Wallonië. Voor de innerlijke staatsinrichting aanvaardt de VNVP het 
stelsel van de parlementaire democratie en meer bepaaldelijk de parlementaire 
regeringsvorm.' De VNVP wierp zich dus op als een federalistische partij. 
Groot-Nederland werd niet beschouwd als een haalbaar politiek doel. De statuten 
vermeldden alleen maar: 'De VNVP erkent Vlaanderen als het enige ware vaderland 
van de Vlamingen. Zij bevestigt de etnische eenheid van het Nederlandse en het 
Vlaamse volk.' Er werd ondubbelzinnig voor de parlementaire democratie gekozen. 
Bij de 'middelen van actie' staat naast voorlichtende propaganda: 'het stellen van 
kandidaten bij de samenstelling der verschillende wetgevende en bestuurlijke lichamen 
van de Belgische staat'. Voorts wordt gespecificeerd: 'de voorlichting van het 
buitenland, en speciaal van Nederland, over onze strijd' en 'alle middelen die niet 
strijdig zijn met de katholieke zedenleer'. Voor de sociaal-economische vraagstukken 
'zal de VNVP bouwen op de grote grondbeginselen van de katholieke staats- en 
maatschappijleer'. De VNVP kreeg democratische structuren. De leiding van de partij 
berustte bij een democratisch verkozen partijbestuur o.l.v. een verkozen voorzitter. 

Het uitvoerige memorandum dat Elias schreef als een soort beginselverklaring 
van de VNVP is uitermate interessant. Het leert ons veel over de ideologische disputen 
die de Vlaams-nationalisten in de ban hielden. 

Elias verklaarde waarom bewust werd geopteerd voor een 'partij ' en niet voor een 
'verbond'. 'Enkelen in Vlaanderen worden woedend alleen al bij het zien van de 
naam partij. [...] Als partij hebben wij ons georganiseerd omdat wij in de politieke 
strijd willen gebruik maken van de middelen die ons ter beschikking staan; m.a.w. 
wij willen deelnemen aan parlementaire actie.' 

Het belangrijkste doel van zijn memorandum was het trekken van 'een scherpe 
lijn' tegen 'de ontaarding van de nationale gedachte die wij ook bij enkele mensen 
in Vlaanderen vaststellen'. Het zijn nl. degenen die een 'fascistisch nationahsme' 
verkondigen, 'wat men in Vlaanderen wil invoeren onder de naam van 
nationaal-solidarisme [...]. Deze nieuwe nationalistische theorie - waarvan de 
aanhangers zich [...] kenmerken door een fanatieke onverdraagzaamheid en niet 
verbergen dat zij geweld zullen gebruiken om hun gedachten door te drijven en aan 
iedereen op te leggen, zonder enige uitzondering - brengt aldus een nieuwe opvatting 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van de identiteit natie-staat [...]'. Zo'n opvatting moet met alle energie worden 
bestreden wanneer zij wordt aangeboden als te nemen of te laten want zij bevat vele 
'onzinnige en gevaarlijke voorstellingen'. Toch kan niet worden geloochend 'dat in 
deze opvatting van het nationalisme gezonde gedachten steken [...]'. Positief vond 
Elias de verwerping van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



75 



de klassenstrijd. 'De oplossing ligt voor onze partij te zoeken in de richting van het 
christen-solidarisme: de uitwerking van de grondprincipen der christelijke 
maatschappijleer zoals die werden geformuleerd door pater Pesch S.J. [...]. Wij 
moeten in dit opzicht de taak overnemen waartoe de christen-democratie, te eenzijdig 
antisocialistisch opgevat en te zeer onder de druk der antidemocratische reactie, zich 
heeft machteloos getoond. Langs een brede staatscontrole van financiën en economie, 
langs publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie, langs aanpassing van het parlementair 
stelsel aan de sociaal-economische transformatie van de staat, moet ons programma 
zich ontwikkelen.' Alleen de opvatting van een samenleving waarin de sociale en 
economische partners gecontroleerd worden door de staat, vond Elias een positief 
punt. Al de rest was te verwerpen: 'Eerst en vooral de tot in het belachelijke stijgende 
verheerlijking van alles wat van verre of nabij wordt verondersteld nationaal te zijn 
[...] met, als natuurlijk gevolg, het neerhalen van het vreemde.' Het leidt tot 
vreemdelingenhaat en tot een eenzijdig intellectueel en militair imperialisme. 
'Tegenover deze ideologie van het fascistisch nationalisme stellen wij de wordende 
gemeenschap der verschillende volkeren. ' 

Maar hét essentiële punt waarop het nationaal-solidarisme werd verworpen, is de 
onvrijheid waartoe het leidt. 'Wij [willen] van geen dictatuur, van geen afschaffing 
der vrijheid als politiek systeem weten. Dictatuur is ten hoogste een noodtoestand.' 
Hier sneed Elias een essentiële kwestie aan: een politiek systeem met waarborgen 
voor de burgerlijke politieke vrijheden wordt principieel verdedigd. Die vrijheden 
konden slechts worden opgeschort gedurende een overgangsperiode. 'Velen in 
Vlaanderen zijn de overtuiging toegedaan dat, ook in een zelfstandig Vlaanderen, 
de macht van het franskiljonisme alleen maar volledig zal kunnen worden gebroken 
door een sterke regering die niet al te nauw rekening houdt met wat wij thans noemen 
de grondwettelijke vrijheden of die zelfs zou gedwongen zijn deze vrijheden voor 
een tijd aan kant te zetten. [...] Nu willen de nationaal-solidaristen gebruik maken 
van een streven naar een voorbijgaande regeringsvorm bedoeld als 
overgangsmaatregel tegen de vijanden van het Vlaamse volk, om een regeringstheorie 
binnen te smokkelen [...].' Bij de opvattingen over milities zag Elias hetzelfde 
gebeuren. 'Ook wij zijn van mening dat het geen kwaad kan doen dat de Vlamingen 
zich bereid houden om manu militari hun optochten te beschermen en zelfs eventueel 
paraat te staan tegenover een staatsgreep van onze vijanden. Maar van deze opvatting 
tot die van het nationaal-solidarisme is een stap van belang: hier wordt de militie 
bedoeld als de werkelijke ruggesteun van de dictator, door deze te gebruiken om zijn 
partijdoeleinden door te zetten tegenover iedereen [...].' Ten slotte grijpt hetzelfde 
plaats i.v.m. de houding van vele Vlaams-nationalisten ten aanzien van het 
parlementaire systeem: 'Er is in Vlaanderen een geweldige antiparlementaire 
stemming, maar dan bedoeld tegen het Belgische parlement dat aanzien wordt als 
ongeschikt om Vlaanderen te regeren. Van deze stemming van anti-Belgisch 
antiparlementarisme, willen de nationaal-solidaristen gebruik maken om hun 
theoretisch antiparlementarisme te doen ingang vinden ten voordele van de dictatuur. 
Daartegenover houden wij principieel de democratie hoog. Dit betekent niet een 
aanvaarden van de tegenwoordige toestanden: deze zijn maar een schijndemocratie, 
betekenen niet de ware democratie. Maar dit betekent dat wij vasthouden aan de 
grondprincipen van het democratische stelsel: de regering uitgeoefend door diegenen 
die door het volk werden afgevaardigd, met mogelijkheid van regelmatig toezicht 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en als gevolg daarvan - of beter nog misschien - als voortzetting daarvan de waarborg 
van zekere politieke vrijheden.' 

Elias toonde zich dus een principieel voorstander van een democratische 
samenleving. Zijn verdediging van dit systeem was geen vermomde aanval zoals we 
die aantreffen bij degenen - bijv. het KVNV - die een zg. 'ware democratie' nastreefden 
ter vervanging van de bestaande democratie, maar die in feite de aftakeling van het 
democratische stelsel beoogden. Toch dreef zijn antibelgicisme ook hem een heel 
eind in de richting van een radicalisme dat met 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



76 



dictatoriale middelen de toestand wou veranderen. Het Belgische parlementaire 
systeem noemde hij een schijndemocratie en een dictatoriaal overgangsregime achtte 
hij denkbaar. 

De Vlaams-Nationale Volkspartij is nooit meer dan een schim geweest. Enkele 
documenten en aankondigingen wijzen op bijeenkomsten'". Elias gelooft niet dat 
het tot veel meer dan wat losse initiatieven kwam. Het KVNV weigerde overigens 
van bij het begin zich aan te sluiten omdat de federalistische doelstelling 
onaanvaardbaar was'^"*. 

De stichting van een nieuwe katholiek geïnspireerde democratische en 
federalistische partij met een theoretisch goed doortimmerd programma kon dus ook 
geen mobilisering van de Vlaams-nationalistische partij groeperingen op gang brengen. 
De verwarring in het Vlaams-nationalistische kamp werd er niet kleiner op. In 1932 
had zelfs geen Vlaams-nationale landdag plaats, een uniek feit sinds in 1 920 de eerste 
landdag plaatsvond'". 



2.7.3 Ideologische verwarring in een beroerde tijd 

De verwarring over de fundamentele maatschappelijke opties mag niet worden 
onderschat. Zij heerste zeker niet alleen in Vlaams-nationalistische kringen, maar 
deze politieke familie werd erdoor verscheurd. De vraag in welke mate 
Vlaams-nationalistische militanten door de zo uiteenlopende visies van hun 
voormannen werden beïnvloed, valt moeilijk te beantwoorden. Zo is er de vraag naar 
de reële invloed van de autoritaire en fascistische Grootnederlandse tenoren en hun 
periodieken versus die van de democratische federalisten en hun publikaties. 

Het weekblad Vlaanderen werd al genoemd. Het was nog maar een schim van wat 
het ooit geweest was. Redactioneel ging het blad steeds verder achteruit. De verkoop 
stagneerde. Eind 1927 werden nog 50 (!) nummers gesleten in de losse verkoop, 
terwijl het abonnementental zeker niet meer dan 1.500 bedroeg. In 1933 zakte de 
totale oplage tot 1.200 exemplaren. Het monotone Grootnederlandse geschrijf van 
Vlaanderen bereikte dus niet bepaald een breed publiek. In 1934 verdween het blad 
toen het fuseerde met Jong Dietschland (in feite werd het opgeslorpt)"^ Het werd 
trouwens sinds het ontstaan YdiH Jong Dietschland in 1927 door dit blad overvleugeld. 
Jong Dietschland had geen grotere verspreiding: het telde nooit meer dan 1 .000 
abonnees'". Het had in tegenstelling tot Vlaanderen geen gebrek aan kopij en kon 
rekenen op vooraanstaande medewerkers zoals de geestelijken Cyriel Verschaeve, 
Odiel Spruj^e, Leo Dumoulin en Maurits Geerardijn en andere prominenten zoals 
Frans Daels, Victor Leemans en Ernest Van der Hallen. Spruytte was onbetwistbaar 
de actiefste medewerker. Onder het pseudoniem H.P. Verdonck schreef hij 
richtinggevende ideologische artikels'^l Jong Dietschland wierp zich aanvankelijk 
op als een discussieforum over 'oude' en 'nieuwe orde'. Eind 1931 profileerde de 
redactie zich: er werd gekozen voor een nieuwe solidaristische orde'^'. Ondanks een 
beperkte verspreiding kreeg Jong Dietschland grote invloed bij de 
Vlaams-nationalistische studenten en intellectuelen, een belangrijke sociale groep. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Joris Van Severen kon zijn fascistische ideeëngoed Icwijt in het weekblad De 
West- Vlaming. Het blad had in 1930 een oplage van ca. 4.000 ex. Toen Van Severen 
het blad meenam naar het Verdinaso verloor het veel lezers. Het werd alleen verspreid 
in West-Vlaanderen en in beperkte mate ook in het arrondissement Gent-Eeklo nadat 
Wies Moens zich bij Van Severen had aangesloten. Eind 1 930 fuseerde het weekblad 
De Vlag, uitgegeven door Moens, met De West-Vlaming. 

Tegenover deze nieuwe-ordegezinde bladen stond De Schelde, de krant van de 
Antwerpse Fronters waarin hoofdredacteur Herman Vos zijn visie uiteenzette. Het 
blad had in 1932 ongeveer 2.800 abonnementen en een losse verkoop van ongeveer 
7.800 exemplaren'*". De krant had een hoofdzakelijk grootstedelijk Antwerps 
lezerspubliek. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



77 



Er bestond dus geen Vlaams-nationalistisch orgaan met een nationale verspreiding 
en een oplage die een diepe penetratie bij de Vlaams-nationalistische achterban 
(1 30.755 mannelijke kiezers in 1 932) mogelijk maakt. Er waren natuurlijk de regionale 
partijweekbladen. In West- Vlaanderen behield het KVNV na de afscheuring van Van 
Severen: Het Leieland, Het Westland, Het Sinjaal en De Noordzee. Al die bladen 
werden in de loop van 1932 onder de redactionele controle geplaatst van het 
gouwbestuur ". Hierboven citeerde ik al uitvoerig de Westvlaamse partijpers waardoor 
aan het licht kwam dat de opvattingen over een zg. echte democratie in feite 
allesbehalve democratisch waren. De strijd tegen Van Severen bracht wel een 
toenadering tot stand met de VNVP en de opvattingen van Hendrik Elias. Op 5 juni 
1932 schreef Het Leieland: 'Over het sociaal programma zijn wij eensgezind, wij 
gaan samen in de strijd tegen dictatuur, voor het opbouwen van een nieuwe sociale 
orde volgens christelijk-solidaristische beginselen, tegen fascisme en militarisme.' 
Het blijven poneren van de democratie - ongeacht de inhoud die eraan gegeven wordt 
- is een belangrijk aspect. Hetzelfde geldt voor het hameren op de noodzaak van een 
nieuwe sociale orde. 

Naast de concentratie van de Westvlaamse weekbladpers greep er nog een 
concentratie plaats in Aalst rondom de figuur van Emest Van den Berghe die er over 
een grote drukkerij beschikte. Dit technische voordeel bezorgde hem een redactionele 
controle over de Vlaams-nationale bladen die hij drukte en niet op eigen kracht 
konden bestaan. Van den Berghe drukte de Aalsterse bladen De Werkman en Het 
Land van Aelst. Van 1926 afdrukte en beheerde hij ook het blad van Staf De Clercq: 
Dender- en Zennegalm. Enkele jaren later verwierf hij de controle over het Leuvense 
blad Nieuw Brabant en de Oostvlaamse bladen Scheldeland (Dendermonde) en De 
Oost-Vlaming (Sint-N iklaas). Toen Hendrik Elias in Gent actief werd, kreeg hij 
onmiddellijk steun vanuit Aalst waar De Voorwacht voor het arrondissement Gent 
werd uitgegeven. Van den Berghe en zijn Aalsterse medestanders waren overtuigde 
aanhangers van Elias' opvattingen. Via de Aalsterse perscontrole woog diens visie 
op de Vlaams-nationale weekbladpers in Brabant en Oost- Vlaanderen. In de Mechelse 
regio probeerde Ward Hermans zijn redactionele vrijheid te behouden via zijn blad 
De Klauwaert. Toen Hermans in 1932 naar het Verdinaso overstapte, gaf Aalst 
prompt De Vlaamsche Nationalist uit dat in de Mechelse regio op 4.000 exemplaren 
werd verspreid. De Nieuwe Kempen van Thomas Debacker bleef onafhankelijk. Het 
blad leunde sterk aan bij de Aalsterse pers. Hetzelfde kan gezegd worden van de 
Limburgse weekbladen De Bilsenaar en Maas- en Kempenbode^^^ . 

Men kan stellen dat de Vlaams-nationalistische militanten - in zoverre zij hun 
partijpers lazen en met uitzondering van West- Vlaanderen - grosso modo ideeën 
kregen voorgeschoteld zoals we die terugvinden in Elias' programma van de VNVP. 
Eind 193 1 schreef Frans D'Haese in de Aalsterse pers een groot artikel onder de titel 
'Het Vlaams-nationalisme en de democratie''". Hij betoogde dat de Vlaamse politieke 
verwezenlijkingen maar mogelijk werden door een democratisering van het kiesstelsel. 
'Trouwens, de toestanden in Vlaanderen zijn voor ons, Vlaams-nationalisten, niet 
zo donker dat wij ons tot het voeren van een desperado-politiek moeten laten 
verleiden. Heeft de Bormsverkiezing en de daaropvolgende parlementsverkiezing 
niet gewezen op een stijgende bewustwording van de diepe lagen van het Vlaamse 
volk? [...] Neen, wij zijn en wij blijven niet enkel partijganger van de sociale 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



democratie, maar, als Vlaams-nationalisten houden wij het ook met de politieke 
democratie.' Net zoals Elias achtte D'Haese een dictatoriale regeringsvorm wel 
mogelijk in uitzonderlijke omstandigheden. 'Niet dat wij de politieke democratie 
verhelfen tot een politiek dogma dat dient te gelden steeds en overal en in alle 
omstandigheden. [...] Liever een goede dictatuur dan een verworden democratie. 
Maar dictatuur lijkt ons geen normale regeringsvorm, al kan hij in uitzonderlijke 
omstandigheden, of in handen van een sterke persoonlijkheid, grote diensten bewijzen. 
[...] Wij aanzien geen enkele regeringsvorm als het nee plus ultra. De deugdelijkheid 
ervan hangt voor een goed deel af én van de tijdsomstandig- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



78 



heden én van de personen. Voor ernstige kritiek op de democratie en studie van de 
middelen om de misbruiken te weren, houden wij ons steeds aanbevolen. Maar wij 
achten dat de elementen in Vlaanderen niet aanwezig zijn om het veilige pad der 
democratie te verlaten voor avonturenpolitiek.' D'Haeses verdediging van de 
democratie was minder principieel dan die van Elias, maar zijn afwijzing van een 
dictatoriaal regime in Vlaanderen was niettemin formeel. Op 3 januari 1932 schreef 
zijn broer Bert D'Haese een artikel onder de veelzeggende titel 'Heeft Vlaanderen 
nood aan een dictatuur? Neen, en God spare ons van een ersatz-Hitler'. Elias 
verdedigde zijn principiële stellingname voor de democratie (7 en 14 februari 1932) 
onder de titel 'Demo-federalisten?'"'''. 

Niet alleen de interne beeldvorming is van belang, ook de manier waarop de 
buitenwereld het Vlaams-nationalisme zag, moet ter sprake worden gebracht bij het 
peilen naar mogelijke invloeden op de ideologische ontwikkelingsgang van de 
Vlaams-nationalistische militanten. Ook hier zijn verwarring en polarisering troef. 

Een van de merkwaardigste visies vond ik bij de anticommunistische 
inlichtingendienst 'Société d'Etudes Politiques, Economiques et Sociales' (SEPES). 
Deze afdeling van de 'Entente Internationale contre la iiie Internationale' had nauwe 
contacten met de Belgische Staatsveiligheid en de Militaire Veiligheid'*^ In een 
Bulletin en in geheime rapporten bestemd voor industriëlen en leidende figuren 
verstrekte zij allerhande informatie. Het Bulletin van 15 januari 1930 gaat onder de 
titel 'Deux ennemis de l'Economie nationale: Ie Communisme - Ie Frontisme'. 
Uitgangspunt is dat 'Ie Frontisme' - bedoeld wordt het Vlaams-nationalisme - een 
sociale beweging is die op het platteland bolsjewistische doeleinden nastreeft. 'Les 
militants frontistes se posent partout comme les défenseurs des revendications sociales 
des Flamands. Parmi leurs partisans on trouve [...] les paysans qui suivent Ie mot 
d'ordre "la terre aux paysans".' De gemiddelde Vlaams-nationalist zal wel niet op 
de hoogte zijn geweest dat hij in die kringen werd gezien als een handlanger van het 
communisme. Integendeel, hij werd in de linkse pers steeds meer geïdentificeerd 
met het fascisme. Op een congres van de BWP, 9 november 1930, zou BWP-leider 
Arthur Wauters van leer hebben getrokken tegen de 'Fronters' die hij militaristen en 
fascisten noemde, althans volgens sommige Vlaams-nationale weekbladen "'^ De 
scherpe uitval van Wauters staat volledig in tegenstelling met de artikels die hij in 
die periode in Le Peuple schreef over het Vlaams-nationalisme ""^ Hij noemde de 
Vlaamse Beweging 'diep geworteld in de volksziel' en de doelstellingen ervan 
'ontegenzeglijk democratisch'. Het Vlaams-nationalisme beschouwde hij als het 
belangrijkste onderdeel van de Vlaamse Beweging. Alleen de solidaristische strekking 
van Joris Van Severen bij de 'Fronters' noemde hij antidemocratisch en fascistisch. 
Zo'n nuancering bleef vaak achterwege in de socialistische pers waarin hét 
Vlaams-nationalisme met fascisme werd geassocieerd. Daartegenover stond dat de 
Vlaams-nationalistische milities het vaak aan de stok kregen (letterlijk!) met 
fascistoïde Belgisch-nationalistische groepen. Dat alles leidde tot felle aanvallen in 
de Vlaams-nationalistische pers tegen het 'Belgisch fascisme'. Toen in april 1931 
een knokploeg van dat allooi in Vilvoorde een meeting van Staf De Clercq had 
aangevallen, liet hij in de Vlaams-nationalistische pers blokletteren: 'Fascistische 
sluipmoordenaars aan het werk'. Het is slechts één voorbeeld. De Clercq eindigde 
zijn artikel met de vraag welke les uit die voorval getrokken moest worden. Volgens 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



hem bewees het de noodzaak van de vorming van antifascistische miUties. Anderen 
beschouwden die miUtievorming dan weer als een stap in de richting van het fascisme. 
Het was allemaal verwarrend, niet het minst voor de betrokkenen zelf. Binnen het 
Vlaams-nationalisme leidde het tot merkwaardige discussies. Het landelijk congres 
van VOS in 1931 veroordeelde de Vlaamse Militie. Leden van die formatie, door 
sommige congresgangers Vlaamse fascisten genoemd, zouden uit VOS ontslagen 
worden wanneer zij de militie niet verlieten'**. Sommigen interpreteerden het als een 
veroordeling van het principe van militievorming, anderen zagen er 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



79 



alleen maar een veroordeling in van de militie van Joris Van Severen. Op het 
provinciaal congres van Brabant liet een medestander van Staf De Clercq vastleggen 
dat het niet ging 'om de Vlaamse Wachten, de jongens met de stok en de pet''*'. 
Overigens gingen milities van Van Severen geregeld op de vuist met andere 
Vlaams-nationalistische militanten. Ik heb hierboven uiteengezet dat een fenomeen 
als georganiseerd politiek geweld fundamenteel anders werd geïnterpreteerd door 
de ideologen van de twee vleugels in het Vlaams-nationalisme. De vraag is of de 
jonge radicalen die op straat kwamen hier ook maar enige notie van hadden. Waren 
de directe actie en vooral de confrontatie met een concrete tegenstrever voor hen niet 
veel belangrijker? Werd hun opstelling aan deze of gene zijde van de ideologische 
breuk niet veeleer bepaald door toeval? In een document van 1932 over 'wezen en 
werking' van het AVNJ lezen we dat de doelstelling van die organisatie 'de vernietiging 
van het Belgisch regime was'. Vandaag weten we - ik heb het hierboven voldoende 
aangegeven - dat de overtuiging het regime te kunnen vernietigen met (straat)geweld, 
in de toenmalige constellatie van het Vlaams-nationalisme en de Belgische 
samenleving, een stap in de richting van het fascisme betekende. In dat document 
lezen we ook nog dat het 'AVNJ-kenteken' - het enige dat aangegeven staat - 'de 
gebalde, opgeheven vuist' is'™. Men onderschatte het belang hiervan niet. Het wijst 
erop dat die geradicaliseerde Vlaams-nationalistische jongeren toen (1932) geen 
moeite hadden zich te identificeren met wat we vaag 'de linkerzijde' zouden kunnen 
noemen. Dat zou een jaar later ondenkbaar zijn. Het toont op dit punt het grote belang 
aan van de stichting van het VNV. 

Ik ben ervan overtuigd dat veel meer dan de weliswaar essentiële ideologische 
strijd in de schoot van het Vlaams-nationalisme, de sociaal-economische toestand 
de onrust en de radicalisering van de militanten veroorzaakte. 

Doordat ik niet beschik over gegevens i.v.m. de sociale rekrutering van de 
Vlaams-nationalistische partijen en groepen vóór 1933, moet ik het hier 
noodgedwongen bij algemeenheden houden. 

Zonder over precieze gegevens te beschikken, kan men m.i. toch veronderstellen 
dat de geradicaliseerde jongeren waarover ik het hierboven zo vaak heb gehad, en 
ook andere Vlaams-nationalisten, getroffen werden door het maatschappelijk meest 
ingrijpende gevolg van de economische crisis: de werkloosheid. 

Tot voor kort was de werkloosheid tengevolge van de economische crisis in de 
jaren dertig maar zeer oppervlakkig bestudeerd. Vandaag beschikken wij over een 
eerste omvattende studie van Guy Vanthemsche'^'. In zijn inleiding merkt 
Vanthemsche op dat de werkloosheid een probleem is dat geen enkel aspect van het 
leven ongemoeid laat. Het staat op het kruispunt van de economische, sociale en 
politieke geschiedenis. 

Deze politieke studie over een partij die ontstaat in een periode die samenvalt met 
het absolute hoogtepunt van de werkloosheid (1932-1934) kan hier niet aan 
voorbijgaan. Dit sociale drama kan niet gezien worden als een decor waartegen het 
politieke leven zich afspeelt. Het volstaat niet de Vlaams-nationalistische standpunten 
ten aanzien van de werkloosheid (als resultante van zovele sociale en economische 
abstracties) te belichten. Het inkomensverlies, de onzekerheid, de psychologische 
schok, de uitzichtloze toekomst, het sociaal-prestigeverlies... het zijn zovele elementen 
die meespelen bij een politieke attitudeverandering. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De politieke verandering die het Vlaams-nationalisme op het einde van de jaren 
twintig en het begin van de jaren dertig kenmerkte, werd hierboven verklaard vanuit 
een eng politiek standpunt. Het opduiken van antidemocratische standpunten deed 
zich al lang voor de economische recessie voor. In de schoot van het 
Vlaams-nationalisme zijn ze nooit afwezig geweest. Men kan ook niet zeggen dat 
die standpunten tot 1930 opgesloten bleven in kleine cenakels. Ze waren te lezen in 
toonaangevende tijdschriften en te horen bij vooraanstaande 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



80 



politici en ze beïnvloedden de pogingen om het Vlaams-nationalisme te verenigen. 
Maar de ideologische weerstand was zeer groot. Precies het snel verdwijnen van die 
ideologische weerstand, wat ten slotte zou leiden tot de oprichting van het VNV, is 
m.i. onverklaarbaar zonder de economische recessie bij de analyse te betrekken. 

Het verloop van de werkloosheid komt overeen met de algemene conjuncturele 
ontwikkeling. In 1929 was de werkgelegenheid in België nagenoeg volledig. In de 
zomer van 1930 nam de werkloosheid onrustbarend toe om van het najaar van 1931 
af dramatische proporties aan te nemen. Begin 1932 waren er 300.000 geheel of 
gedeeltelijk verzekerde werklozen. Het reële aantal werklozen lag bijna twee keer 
hoger. In deze dramatische toestand kwam de volgende jaren geen verbetering. In 
januari 1933 bereikte de werkloosheid een absoluut hoogtepunt met 403.000 geheel 
of gedeeltelijk verzekerde werklozen. Alle indicatoren wijzen erop dat Vlaanderen 
relatief zwaarder werd getroffen dan Brabant en Wallonië. Antwerpen en 
Oost- Vlaanderen beten de spits af Het waren vooral de grote agglomeraties die het 
hoogste percentage werklozen hadden. In de driehoek Gent-Antwerpen-Brussel 
bereikte de werkloosheid een bijzonder hoog peil. De werkloosheidskaart komt 
overeen met de spreiding van de industriële activiteit. 

Men beschikt niet over gegevens om de jeugdwerkloosheid in het begin van de 
jaren dertig te peilen. Een voorzichtige extrapolatie van latere gegevens is wel 
mogelijk. In februari 1937 was 17,63% van alle werklozen jonger dan 25 jaar. Maar 
toen was er al een ontwikkeling gaande, vooral in Vlaanderen, naar een relatieve 
veroudering van de werklozengroep. Men mag dus veronderstellen dat in de periode 
1932-1934 er relatief meet jonge werklozen waren. Hun verzekeringsgraad was laag 
(1/3 in 1937) en de overheid bemoeilijkte de jongeren de toegang tot het 
werklozenfonds. De schok van de werkloosheid kwam voor die groep des te harder 
aan. 

Voor de vakbonden had de massale werkloosheid uiteenlopende gevolgen. Aan 
de ene kant steeg de organisatiegraad; vooral de christelijke bond kreeg een enorme 
opwaartse impuls. Tegelijk tekende zich een vertrouwenscrisis af onder de leden die 
de bonden medeverantwoordelijk stelden voor de heersende crisis. De bonden 
betaalden de tol voor de dienstverlenende functies die ze hadden uitgebouwd. Ze 
werden daardoor beschouwd als verlengstukken van de Staat, ook omdat ze opgesloten 
zaten in een streng keurslijf vanwege de reglementeringen opgelegd door de overheid. 
Doordat de traditionele bonden vrijwel een monopolie hadden op de sociale 
verzekeringen, konden ze aan de dreigende radicalisering van hun leden het hoofd 
bieden"'. 

Zonder enige twijfel heeft dit niettemin aan beide zijden een impuls gegeven aan 
de radicalisering van het ideologische spectrum. Bij het Vlaams-nationalisme sloeg 
het corporatief gedachtengoed goed aan. Het is opvallend dat zelfs door de principiële 
verdedigers van een democratisch politiek bestel, zoals Hendrik Elias, de 
vakbondswerking eerder negatief werd geëvalueerd. In het VNVP-programma bleef 
Elias op de vlakte. Hij pleitte voor een 'christen-solidarisme' dat de strijd tussen de 
verschillende standen en klassen van de maatschappij die de nationale belangen 
schade berokkende, ongedaan zou maken. Over de economische crisis schreef hij 
alleen maar dat zowel werknemer als werkgever er de gevolgen van ondervonden"^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Deze schrale uitleg is typisch voor de belangstelling die toen in het 
Vlaams-nationalisme aanwezig was ten aanzien van de sociale problematiek. De 
partijpers heeft er niet veel belangstelling voor. Meestal bleef het bij sloganeske 
veroordelingen van de traditionele partijen en vakbonden. De 'Aalsterse' pers trok 
fel van leer tegen de BWP omdat ze campagne voetde tegen de 'klerikaal-frontistische' 
deputatie van Oost- Vlaanderen. De provincies keerden supplementaire 
tegemoetkomingen uit voor werklozen. Dit bracht de financiële situatie van de zwaar 
getroffen provincie in een precaire toestand. De Bestendige Deputatie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



81 



moest sterk bezuinigen om de steun te kunnen uitkeren. De centrale overheid 
probeerde, onder druk van de werkgevers, de provinciale uitkeringen te beperken. 
Hiertegen rees fel protest van de vakbonden. De Voorwacht blokletterde dat 'de 
socialistische janussen' een goedkope demagogische campagne voerden. De 
Vlaams-nationalisten zouden niet laten raken aan de vergoedingen. Hun 
'verantwoordelijk' gedrag stak schril af tegen dat van de socialistische leiders"\ 

De Vlaams-nationalisten probeerden ook eigen sociale organisaties op te richten. 
Over het Verbond van Nationale Arbeiderssyndicaten van het Verdinaso wordt 
hieronder uitgeweid. Het werd allerminst een succes. Het KVNV wilde niet 
achterblijven en richtte eind 193 1 een 'Vlaams-nationale Centrale voor Sociale Actie' 
(VNCSA) op'". In Het Leieland verscheen iedere week een pagina over de VNCSA. De 
artikels voeren meestal uit tegen de Nationale Arbeiderssyndicaten en tegen de grote 
vakbonden. Voorts werd voornamelijk propaganda gemaakt voor de eigen organisatie. 
Een vaag corporatisme werd naar voren geschoven als het eigen nagestreefd sociaal 
model. Eind 1932 had de VNCSA 3.093 leden'^l Drijvende kracht achter de organisatie 
was Tony Herbert die trouwens voorzitter werd. Herbert was na de Leuvense 
studentenrevolte samen met Paul Beeckman en Gerard Romsee van de universiteit 
verwijderd. In 1925 behaalde hij niettemin het diploma van burgerlijk ingenieur via 
de centrale examencommissie. Sinds 1928 was hij actiefin de Kortrijkse afdeling 
van het KVNV. Hij was o.m. lid van het arrondissementsbestuur en had grote invloed 
in Het Leieland. Herbert stamde af uit een vooraanstaande katholieke familie uit 
Lokeren. Zijn vader werd in 1925 verkozen als volksvertegenwoordiger voor de 
Katholieke Partij. Herbert zelf vestigde zich in Kortrijk waar hij in 1928 directeur 
werd van de 'Kortrijkse Katoenspinnerij ', een bedrijf dat eigendom was van de 'N. V. 
Algemene Textielmaatschappij', een textielholding met veel Vlaamsgezinde 
katholieken. Herbert maakte snel carrière. Hij wierp zich op als een specialist inzake 
de bestrijding van de crisis in de textielsector. Hij was in 1933 een van de centrale 
figuren op het VEV-congres dat vrijwel volledig aan de textielcrisis was gewijd'". 
Deze bedrijfsleider en industrieel was dus de leider van de VNCSA. De solidariteit 
tussen werkgevers en werknemers waar de VNCSA in volle crisistijd voor pleitte, 
bevorderde uiteraard de sociale vrede. Herbert kon dus 'een beroep doen' op zijn 
eigen arbeiders om de VNCSA te propageren. Bovendien kon hij mensen uit andere 
bedrijven aantrekken. Zo haalde hij Jef Devroe weg bij Gevaert in Mortsel en stelde 
hem aan als secretaris van de centrale. 

De Vlaams-nationale Centrale voor Sociale Actie werkte samen met het Vlaams 
Nationaal Vakverbond dat vanuit Aalst werd georganiseerd. Marcel De Ridder werd 
in november 1929 aangesteld als algemeen secretaris van dit Verbond dat bestond 
uit restanten van de daensistische bonden. Het Verbond telde toen minder dan 1.000 
leden. De economische recessie en de organisatorische kwaliteiten van De Ridder 
deden het Vlaams Nationaal Vakverbond pijlsnel groeien. Zoals voor alle vakbonden 
werd de werkloosheid een belangrijke rekruteringsfactor. De snel groeiende 
werklozenkas 'Ik Dien' van het Verbond werd erkend door het ministerie van Arbeid 
en Sociale Voorzorg. In 1932 telde het Verbond al 12.354 leden, voornamelijk in 
het arrondissement Aalst, maar ook daarbuiten"*. In Brabant was Karei Lambrechts 
sinds 1931 actief als vrijgestelde. Zoals Marcel De Ridder werd hij aangetrokken 
door Emest Van den Berghe"'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



We beschikken niet over gegevens die het mogelijk maken iets te zeggen over de 
beroepsgroepen waaruit de Vlaams-nationalistische bonden rekruteerden. In elk geval 
bleven zij quantité négligeable in vergelijking met de traditionele vakverenigingen. 

De impact van de sociale crisis tengevolge van de economische recessie op de 
politieke denkbeelden van de getroffenen is een bij uitstek ideologisch geladen 
studieterrein. Helmut Gaus heeft geprobeerd via de studie van het gedrag van 
individuen tijdens langdurige economische recessies een aantal hypothesen te 
formuleren die m.i. pertinentzijn, ofschoon ze veel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



82 



kritiek oogsten. Gaus maakt een psychosociale analyse met als premisse de stelling 
dat een economische recessie angst veroorzaakt die een irrationeel proces op gang 
brengt met brede maatschappelijke gevolgen, ook politiek. 

Langdurige recessies verhogen het wantrouwen in de democratische 
bestuursvormen. Overlegorganen zoals het parlement worden bekritiseerd en ter 
discussie gesteld. De nood aan (charismatische) autoriteiten groeit. Pacificatie- en 
compromispolitiek worden van de hand gewezen en de intolerantie groeit. Politieke 
leiders voeren (o.m. nationalistische) idealen in het vaandel die op korte termijn 
onrealiseerbaar zijn zodat ze door de werkelijkheid niet tegengesproken kunnen 
worden. Hoe minder vat er is op de realiteit, hoe meer belangstelling voor leerstellige 
disputen. Er grijpt een waardenverschuiving plaats van de realiteit naar de idealen: 
om die te bereiken is politiek geweld geoorloofd. Een maatschappelijke polarisering 
is er het gevolg van'*". 

Al die ontwikkelingen tekenden zich tijdens de scherpe crisisjaren in het begin 
van de jaren dertig duidelijk af binnen het Vlaams-nationalisme. Ik heb getracht aan 
te tonen dat zij al veel langer sluimerden. Daarbij mag niet uit het oog worden verloren 
dat ondanks de kortstondige economische opbloei na 1925, het hele Interbellum 
gezien kan worden als een neergaande fase in de economische ontwikkeling. 



Eindnoten: 

143 Den [/>>/, juni 1932. Geciteerd bij H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 67-68. 

144 L. Vos, Bloei en ondergang [...], deel 2, pp. 207-208. 

145 J. Creve, Recht en trouw [...], pp. 14-17. Tevens eigen verzameling documenten, mondelinge 
getuigenis door Jan Van Hoogten aan auteur, 27 mei 1988. 

146 L. Vandeweyer, De politieke rol [...], in: Verschaeviana, Jb. 1986, pp. 105-113. 

147 Brief van Joris Van Severen aan Carel Gerretson, 16 juni 1930. Geciteerd bij A. de Bruyne, 
Joris Van Severen [...], pp. 114-115. 

148 Uit een recente studie van Lut Moulaert blijkt dat een kritische analyse nog moet ondernomen 
worden. De visie op Van Severen in de literatuur wordt nog altijd te sterk bepaald door het 
zelfbeeld van de Verdinaso-leider: Joris Van Severen [...], pp. 250-257. 

149 Voor het definiëren van het begrip fascisme cf infra p. 105. 

150 P. Le Roy, Wat is en wat wil het Dinaso, Izegem, 1 933 . Ook R. van den Bossche, De 
maatschappijleer van het Verdinaso en zijn katholieke achtergrond, passim en G. Van Haver, 
Onmacht der verdeelden [...], pp. 43-48. 

151 B. De Wever, Hendrik Elias [...], in: België 1940 [...], p. 329. 

1 52 AMVC, Dossier vnvp, V 757494 D. [H.J. Elias], Ontwerp van statuten voor de Vlaams-nationale 
Volkspartij, [1931]; [H.J. Elias], 'Vlaams-Nationale Volkspartij', [1931]. Ook Dossier Hendrik 
Borginon, B 742 B. 

153 Een soortgelijke oproep ondertekend door Staf De Clercq, Thomas Debacker, Gerard Romsee 
en Emest Van den Berghe om op 2 november 193 1 een vergadering te beleggen met als agenda 
o.a. de stichting van VNVP: AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 D. 

154 Het Leieland, 24 april 1932. H.J. Ehas, 25 jaar [...], deel 3, pp. 102-103. Zie ook A.W. 
Willemsen, //ei Vlaams-nationalisme [...], pp. 321-323. 

155 Sindsdien organiseerde Staf De Clercq elk jaar in het Pajottenland een Vlaams-nationale Landdag 
op de Kesterheideheuvel. De Landdagen van 1930 en 1931 werden in Wemmei gehouden. Zij 
waren incidentrijk. In 193 1 had August Borms een bajonetsteek van een rijkswachter gekregen. 
Het was een van die voorvallen die pasten in een algemeen klimaat van radicalisering. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



156 L. Vandeweyer, De redactiegeschiedenis [...], in: WT, ig. 45, 2, 1986, pp. 72-83. 

157 P.J. Werstic&eie, Het weekblad 'Jong Dietschland '[...], in: Verschaeviana. Jaarboek, 1982, p. 
131. 

158 Pieter Jan Verstraete bewij st dat H.P. Verdonck Spruytte is en niet, zoals meestal wordt beweerd, 
Leo Dumoulin. Spruytte richtte zich voornamelijk op Othmar Spanns 'universalisme'. Hij had 
diens belangrijkste werken grondig bestudeerd en verklaarde zich een aanhanger van zijn 
antidemocratische doctrine: Odiel Spruytte [...], pp. 182-183 en 186-196. 

159 G. Van Haver, Het 'Nieuwe Orde'-vuur [...], in: PFT,jg.42, 1983,2, pp. 104-114 eald.. Onmacht 
der verdeelden [...], pp. 37-40. 

160 In een rapport over Volk en Staat van midden 1938 schreef Staf De Clercq dat De Schelde op 
1 januari 1933 2.757 abonnees had en 7.756 losse nummers verkocht. De verkoop vertoonde 
toen een dalende trend: ARA, KA, Bundel 93 1 . 

161 //e^Zeze/ü!«fi?, 14 februari 1932. 

162 Voor de Aalsterse persconcentratie: R. D'Haese, De overgang [...], pp. 344-346. Voor de 
Vlaams-nationale weekbladpers in het algemeen: L. De Munck, Van het Daensistisch weekblad 
[...]. 

163 De Voorpost, 25 oktober, 1 en 8 november 1931. Hetzelfde artikel verscheen ook in de andere 
bladen die door Emest Van den Berghe werden uitgegeven. 

164 De Voorwacht, 3 januari, 7 en 14 februari 1932. De artikels verschenen ook in de andere 
'Aalsterse' bladen. 

165 R. Van Doorslaer en E. Verhoeyen, De moord op Lahaut [...], p. 104. 

166 De Voorwacht, 16 november 1930. 'Socialistenen Vlaams-nationalisten'. 

167 Artikels gebundeld in de brochure van A. Wauters, Getuigenissen over Vlaanderen, 1931. 

168 De beslissing werd vrijwel unaniem door het congres goedgekeurd: G. Provoost, De Vossen 
[...], pp.77-78. 

169 AMVC, Dossier-Hendrik Borginon, B 742 B. 'Conflict VOS - VI. Nat. Partij', s.d. [medio 1931]. 

170 AMVC, Dossier AVNJ, J 3376 D. 'Wezen en werking van het AVNJ', s.d. 

171 G. Vanthemsche, De werkloosheid [...]. Tevens zijn artikel: De fysionomie van de werkloosheid 
[...], in: BTNG, jg. 19, 1988, 3-4, pp. 269-344; jg. 20, 1989, 1-2, pp. 1-106. 

172 G. Vanthemsche, De werkloosheid [...], pp. 39-72. 

173 AMVC, Dossier VNVP, V 757494 D. [H.J. Elias], 'Vlaams-Nationale Volkspartij', [1931]. Ook 
Dossier-Hendrik Borginon, B 742 B. 

174 De Voorwacht, 17 januari en 7 februari 1932. G. Vanthemsche, De werkloosheid [...], pp. 
109-113. 

175 Het Leieland, 29 november 1 93 1 . 

176 Het Leieland, 25 december 1932. 

177 S. Verhaeghe, Tony Herbert [...], pp. 18-39; K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], 
pp. 10-18. 

178 R. D'Haese, De overgang [...], p. 340 en De integratie [...], p. 84. 

179 K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 12-19. 

180 H. Gaus, Menselijk gedrag [...], passim. 



2.8 De verkiezingen van 1932 
2.8.1 Nieuwe taalwetten 

Ondanks de economisclie crisis Icenmerlcten de eerste jaren van liet nieuwe decennium 
zich op wetgevend terrein door de afhandeling van tal van communautaire knelpunten. 
De 'Bormsverkiezing' van 1928 en de verkiezingsoverwinning van de 
Vlaams-nationalisten in 1 929 schiepen het klimaat om de taalproblemen op te lossen 
die sinds de oorlog niet meer waren weggeweest uit de Wetstraat. Frans Van 
Cauwelaert en de Katholieke Vlaamse Kamergroep slaagden erin belangrijke 
taalwetten te laten aannemen, ondanks de voortdurende obstructie van de liberalen 
die verscheidene regeringscrisissen en de val van de regering- Jaspar uitlokten. De 
BWP speelde vanuit de oppositie een stimulerende rol. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De psychologisch geladen kwestie van de vernederlandsing van de Gentse 
universiteit kreeg haar beslag. De wet op de vernederlandsing werd ondertekend op 
5 april 1930. De liberalen hadden er de regering voor ten val gebracht, maar zij 
draaiden bij toen zij meenden belangrijke toegevingen inzake het lager en het 
middelbaar onderwijs te kunnen afdwingen. Het pakte anders uit want de wetgeving 
op het lager en het middelbaar onderwijs van 14 juli 1932 betekende op termijn de 
doodsteek van het Franstalige onderwijs in Vlaanderen. De taalwet op de 
overheidsadministraties van 28 juni 1932 versterkte het eentaligheidsprincipe. Zij 
was een aanvulling op de belangrijke wet van 1921. Het Nederlands werd nu 
uitdrukkelijk opgelegd aan alle overheidsdiensten in Vlaanderen. De gemeenteraden 
hadden niet langer de vrije keuze"*'. 

Deze wetten waren zeer belangrijk. Hoewel in sommige domeinen van het openbaar 
leven (leger, gerecht) nog niet was tegemoet gekomen aan de Vlaamse eisen en ook 
de toepassing en controle van de wetten nog veel spanningen zouden veroorzaken, 
was de kogel door de kerk. 

De houding van de Vlaams-nationalisten in het parlement was dubbelzinnig. Zij 
speelden geen rol bij de totstandkoming van de taalwetten. Zij stemden tegen of 
onthielden zich. Hun kritieken betroffen de zaken die nog niet wettelijk geregeld 
waren of de onvolkomenheden van de gestemde wetten. Zij beseften wel dat de 
minimalisten grote vooruitgang boekten. Het plaatste hen voor het dilemma dat de 
veranderingen ten goede radicale oplossingen minder waarschijnlijk maakten. Herman 
Vos probeerde de maximalistische eisen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



83 



om te smeden tot een concreet en een in principe via parlementaire weg te 
verwezenlijken programma: het Federaal Statuut. Vele Vlaams-nationalistische 
mandatarissen kozen meer en meer voor een 'verrottingsstrategie'. De constructieve 
wettige weg werd principieel afgewezen omdat het de vernietiging van België niet 
dichterbij bracht. Die houding sproot ook voort uit een groeiend principieel 
antiparlementarisme. Het is in ieder geval opmerkelijk dat in de stichtingsakte van 
het VNV het parlementaire werk minimaal werd geïnterpreteerd nadat het parlement 
nog maar pas belangrijke taalwetten had goedgekeurd. 

Dat de Vlaamse Beweging een deel van haar eisen binnen de Belgische Staat 
realiseerde is een aspect van de crisis waarin het Vlaams-nationalisme verkeerde. 
De crisis werd acuut toen er een einde kwam aan de electorale expansie van de 
Vlaams-nationalistische partijen. 

2.8.2 De gemeenteraadsverkiezingen 

De verwarring en de onzekerheid die het Vlaams-nationalisme in groeiende mate 
troffen, uitten zich tijdens de verkiezingscampagne. Op de verkiezingsdag zelf trachtte 
De Schelde er zijn lezers van te overtuigen niet blanco te stemmen, zoals sommige 
Vlaams-nationalisten (o.m. het Verdinaso) het voorhielden. De groei van het 
Vlaams-nationalisme in de gemeenten is een eerste voorwaarde om sterker te staan 
in de nationale politiek. De campagne was volledig nationaal gericht. Dat was 
trouwens ook al het geval geweest in 1921 en 1926. Het Vlaams-nationahsme 
ondervond grote moeite om gemeentelijke thema's in de campagne aan bod te laten 
komen. In 1932 werd sterk de nadruk gelegd op de economische crisis en op de 
deflatiepolitiek van de regering. 

Ondanks de onzekerheid deden de Vlaams-nationalisten het in 1932 in vergelijking 
met 1926 zeer goed. In tweehonderd dertig gemeenten werden lijsten ingediend'*^. 
Daarbij moeten nog veertien gemeenten met Vlaams-nationalisten op katholieke 
lijsten worden gerekend. In meer dan honderd veertig gemeenten leverde dat één of 
meer verkozenen op. De Vlaams-nationalisten verdubbelden daardoor hun 
aanwezigheid in de lokale besturen. Waar ze al relatief sterk stonden, konden ze hun 
posities handhaven. Dat was het geval in Aalst, het Pajottenland en leper. Elders 
werd soms grote vooruitgang geboekt. In de Kempen brak de Katholieke Vlaamse 
Volkspartij (KVV) van Thomas Debacker nu ook op lokaal vlak door. Het 
arrondissement Turnhout werd daarmee het belangrijkste steunpunt van het 
Vlaams-nationalisme in Antwerpen. In het arrondissement Sint-Niklaas werd onder 
de invloed van enkele lokale populaire figuren vooruitgang geboekt. 

Overal elders waren de resultaten pover, maar niet merkelijk slechter dan in 1926. 
Alleen in het arrondissement Roeselare-Tielt was het verlies groot. Het was de 
thuishaven van de stichter van het Verdinaso. 

De aandacht voor de resultaten van de gemeenteraadsverkiezingen ging verloren 
in de kiescampagne voor de vervroegde parlementsverkiezingen van 27 november 
1932 die enkele weken later startte. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



2.8.3 De parlementsverkiezingen 



De parlementsverkiezingen van november 1932 bezorgden de Vlaams-nationalistische 
partijen een nederlaag. Alle lijsten samen behaalden toch nog 130.755 stemmen (d.i. 
9,2% in Vlaanderen), hoewel 1.821 stemmen minder dan in 1929 toen de 
Vlaams-nationalisten een grote overwinning hadden behaald. Door dissidentie had 
de lichte terugval een zwaar zetelverlies tot gevolg. Maar zeven verkozenen gingen 
naar de Kamer, drie minder dan in 1929. Van de vier senaatszetels gingen er drie 
verloren. Het feit dat boegbeelden als Staf De Clercq, Herman Vos en Ward Hermans 
niet verkozen waren, gaf het verlies een extra dimensie. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



84 



In de Vlaams-nationalistische pers werd de uitslag verklaard door de katholieke 
kiescampagne die zich had geconcentreerd op de verdediging van het vrij onderwijs 
('om de schone ziel van 't kind')'^l In de verkiezingscampagne had de Katholieke 
Partij dat thema uitgespeeld om Vlaams-nationalistische kiezers terug te winnen. De 
Vlaams-nationalistische campagne was op dit punt vooral defensief. De werkelijke 
inzet van de verkiezingen bleef de economische en financiële politiek. Bovendien 
toont een analyse van de uitslagen aan dat de Vlaams-nationalistische stemmen niet 
evident naar de Katholieke Partij gingen. In een groot aantal arrondissementen en 
kantons waar de Vlaams-nationalistische lijsten achteruitgingen was er evenmin een 
grote winst (soms zelfs verlies) voor de Katholieke Partij. 

Antwerpen 

Het verlies was het zwaarst in de provincie Antwerpen. In de drie arrondissementen 
was er een terugval. In het arrondissement Antwerpen was hij het grootst. De 
Frontpartij zakte er van 16.542 (8,9%) naar 10.314 (5,1%) stemmen. De Kristelijke 
Vlaamse Volkspartij die er nu apart met een Grootnederlands en rechts programma 
was opgekomen, behaalde slechts 870 stemmen De vrijzinnige Herman Vos was 
tijdens de campagne bijzonder zwaar aangevallen door de katholieke propaganda. 
Verklaart zoiets het grote verlies? Hij behaalde slechts 426 voorkeurstemmen"'^ Zijn 
persoonlijke populariteit daalde evenredig met de terugval van de partij. 

In Mechelen kwamen de 'Hermansisten' samen met de Antwerpse Kristelijke 
Vlaamse Volkspartij op, naast een Vlaams-nationale lijst die verbonden was met de 
Antwerpse Frontpartij en de Kempense KW en die de VN VP- strekking 
vertegenwoordigde. De lijst-Hermans behaalde 2.915 stemmen, de andere lijst 1.497. 
Samen leden zij in vergelijking met 1929 een verlies van 2.670 stemmen (6,5%) t.o.v. 
ll,2%o). Hermans behaalde 646 voorkeurstemmen. Hij was de enige 
Vlaams-nationalist in het arrondissement die kon bogen op een zekere populariteit. 

Thomas Debacker kreeg in de Kempen nog 10.253 of 19,4% van de stemmen. De 
KW was er dus bijna 6% achteruitgegaan. Debacker behaalde 1 .446 
voorkeurstemmen. Hij had ook af te rekenen met een Vlaams-nationalistische 
dissidente lijst (de zg. 'Stormklokkers') die zich gelieerd had aan Ward Hermans. 
De 23 1 stemmen die de lijst behaalde, konden het verlies van Debacker niet verklaten. 
Wellicht zullen de interne moeilijkheden tengevolge van het conflict met Jan Van 
Mierlo een rol hebben gespeeld. In de verkiezingsstrijd (tegen de KW) had de 
Katholieke Partij de godsdienstige kwestie niet op de spits gedreven'*'. Zowel de 
Katholieke Partij als de BWP boekte winst in het arrondissement. 

In de provincie Antwerpen kon alleen Thomas Debacker zijn zetel handhaven. 
Alle andere, ook die van senator Edmond Van Dieren, gingen verloren. In de 
provincieraad was er een groot verlies van zes zetels. Belangrijker dan het zetelverlies, 
wellicht onvermijdelijk wegens de dissidenties, was de algemene achteruitgang van 
het Vlaams-nationalisme, ongeacht de variaties ervan: in Mechelen twee katholieke 
Vlaams-nationalistische lijsten, één van de strekking- VNVP, één van de 
strekking-Verdinaso; in Antwerpen de Frontpartij met een democratisch-pluralistisch 
'godsvrede-standpunt' en de Kristelijke Vlaamse Volkspartij met een 
autoritair-katholiek standpunt; in de Kempen de KW zonder noemenswaardige 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dissidentie. Het is de vraag of de oorzaken van de achteruitgang niet buiten het 
Vlaams-nationalisme gezocht moeten worden. 



Brabant 

In Brussel was er voor het eerst sinds de oorlog achteruitgang: 1 .490 minder stemmen, 
of 13.693 (4,1%). Vooral het relatief zware verlies in het Pajottenland was daarvoor 
verantwoordelijk. In de Brusselse agglomeratie en Vilvoorde was er eerder een 
status-quo. De oorzaak is 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



85 



niet ver te zoeken: Staf De Clercq was wegens een overtreding van de kieswet van 
de lijsten geschrapt. Men had hem abusievelijk zowel in Nijvel als in Leuven bij de 
opvolgers geplaatst. Hoewel De Clercq zich zonder voorbehoud inzette voor Hendrik 
Borginon die nu lijsttrekker werd, liet zijn ongewilde afwezigheid zich in zijn streek 
gevoelen: kanton Asse 4,4% minder, kanton Sint-Kwintens-Lennik 7,5% minder. 
Borginon kreeg 1.306 voorkeurstemmen en werd probleemloos verkozen. 

Ook in Leuven kwam er een eind aan de opgang die zich sinds de oorlog aftekende. 
Het verlies bleef er weliswaar beperkt. De Vlaams-nationalisten behaalden er iets 
minder dan 6%. 



Oost- Vlaan deren 

In Oost- Vlaanderen was de toestand complexer. De Vlaams-nationalisten boekten 
er een anderhalve procent winst. 

In Gent had Hendrik Elias een akkoord gesloten met Jozef De Lille die de tweede 
plaats op de lijst kreeg"*^ Daardoor verzekerde hij zich van de steun van 't Getrouwe 
Maldeghem, dat vooral in het arrondissement Eeklo en de streek rondom Deinze 
invloed had. 'Het koppel Elias-De Lille - de mandataris-kameleon -' oogstte in het 
arrondissement natuurlijk felle kritiek bij de Vlaams-nationale dissidenten'^^ Het 
was electoraal niettemin een goede zet. De VNVP behaalde 15.254 stemmen (10,6%), 
een winst van 9.669. Dat de figuur van De Lille daar een beslissende rol in speelde, 
wordt bewezen door zijn 7.276 (!) voorkeurstemmen. Elias als lijstaanvoerder 
behaalde er maar 424. Op de senaatslijst maakte de familie De Lille evenzeer het 
verschil: Victor De Lille behaalde op de laatste plaats 4.630 voorkeurstemmen. De 
lijstaanvoerder behaalde er meer dan tienmaal minder. Het is ook te merken aan de 
ongelijke vooruitgang. In de kantons Eeklo en Kaprijke sprongen de 
Vlaams-nationalisten resp. van 387 naar 3.149 en van 215 naar 1.196 stemmen. In 
Zomergem, Nevele en Deinze van 392 naar 1.640, van 454 naar 1.692 en van 392 
naar 1 .640. Die verveelvoudiging van de stemmen is ongetwijfeld het gevolg van de 
factor-De Lille. Elders werd alleen in Oosterzele forse vooruitgang geboekt. In Gent 
kon Elias het verlies van de vorige tien jaar voor de helft goedmaken. Ook zonder 
De Lille zou de VNVP wellicht vooruitgang hebben geboekt, maar dan minder 
spectaculair. De Lille was goed voor minstens de helft van de Vlaams-nationalistische 
stemmen. Hij had niet slecht gerekend. Na apparentering werd hij samen met Elias 
verkozen. 

In het arrondissement Aalst was er een licht verlies van enkele honderden stemmen. 
Het Vlaamse Front-Christene Volkspartij behaalde er nog bijna 19%. Het verlies 
deed zich vrijwel uitsluitend in Aalst zelf voor. In de andere kantons was er eerder 
een status-quo. Karei Van Opdenbosch behaalde 976 voorkeurstemmen; de tweede 
op de lijst, Bert D'Haese, 471. 

In het arrondissement Oudenaarde vielen de Vlaams-nationalisten terug op het 
schamele niveau van voor het akkoord met Leo Vindevogel. 

In het arrondissement Sint-Niklaas was er met 5.158 stemmen (10,2%) een lichte 
winst. Lijstaanvoerder en bestendig afgevaardigde Gerard De Paep kon bogen op 
een zekere populariteit. Hij behaalde 933 voorkeurstemmen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In Dendermonde was er een forse winst voor de Vlaams-nationalisten. Zij stegen 
er van 2.194 (5,3%) naar 4.435 (10%). Men had er voor het eerst een populaire 
lijsttrekker gevonden in de persoon van de advocaat Paul Seghers die 1 .055 
voorkeurstemmen behaalde. Seghers was tot dan toe het boegbeeld van de Katholieke 
Partij in Dendermonde. Hij profileerde zich op de VNVP-lijst als katholiek en 
Dendermondenaar. Voorts was er de aanwezigheid van de bekende dienstweigeraar 
Joris De Leeuw die zich in het arrondissement had gevestigd met de opdracht er de 
VNVP uit te bouwen. Hij had goed organisatorisch werk geleverd'^'. 

In Oost- Vlaanderen ziet men een egalisering van de resultaten: in Gent-Eeklo, 
Dendermonde en Sint-Niklaas behaalden de Vlaams-nationalisten 10%, het 
gemiddelde van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



86 



provincie. Het sterke Aalst en het zwakke Oudenaarde houden elkaar in evenwicht. 
Als men ervan uitgaat dat de invloed van Vindevogel in 1929 die van De Lille in 
1932 compenseert (de cijfers maken de veronderstelling mogelijk), dan houdt men 
een stijging van exact 1% over. 



West- Vlaan deren 

In West- Vlaanderen bleven de resultaten sterk uiteenlopen. In Brugge was de uitslag 
uitstekend. Het KVNV maakte her verlies dat in de vorige tien jaar steeds groter was 
geworden in één klap goed: 5.335 stemmen of 1 1%. Advocaat Antoon Samjoi, 
provincieraadslid en algemeen secretaris van het KVNV, behaalde 634 
voorkeurstemmen. Wellicht is ook hier het De Lille-effect de belangrijkste oorzaak 
van de winst, 't Getrouwe Maldeghem had in Brugge veel invloed, dat had de 
verkiezing van Victor De Lille in 1929 bewezen. 

In het arrondissement Veume-Diksmuide-Oostende boekte Jeroom Leuridan in 
alle kantons een lichte winst. Het KVNV behaalde er 7.742 stemmen (15,8%). Leuridan 
behaalde 1.094 voorkeurstemmen, iets meer dan in 1929. 

In Kortrijk was er een licht verlies. Het KVNV behaalde er 5, 1 % met 3.688 stemmen. 
Een dissidente Vlaams-nationalistische lijst van de arts Gustaaf Doussy die zich 
afzette tegen de fascistische tendensen, behaalde slechts 366 stemmen"". Beide lijsten 
samen deden het nog iets slechter dan het KVNV in 1929. KVNV-lijsttrekker Paul 
Beeckman behaalde maar 175 voorkeurstemmen. 

In leper werd de opgang van Emiel Butaye omgebogen, met stemmenverlies tot 
gevolg. Hij viel terug op 8.770 stemmen, toch nog 26,3%. Butaye behaalde 983 
voorkeurstemmen. 

In Roeselare-Tielt, het arrondissement waar bij de vorige verkiezingen Joris Van 
Severen was opgekomen, zou men de invloed van het Verdinaso het sterkst 
verwachten. Het verlies bleef er klein: van 6.242 (12,7%) naar 5.606 (11,2%). De 
verschillen tussen de kantons zijn zeer groot: van fors verlies in Izegem, Meulebeke, 
Oostrozebeke en Roeselare tot grote winst in Ruiselede en Tielt. Het KVNV beschikte 
er niet over echt populaire figuren. De jonge advocaat Jozef Coene behaalde als 
lijsttrekker 301 voorkeurstemmen en de geneesheer Antoon Ampe, op de tweede 
plaats, 375. Beiden kwamen uit het AKVS en het KVHV. Ampe was al gemeenteraadslid 
voor het KVNV in Oostrozebeke. 

Het Verdinaso had opgeroepen om blanco te stemmen. Het aantal blancostemmen 
kan dus een meter zijn voor zijn aanhang. Merkwaardig genoeg daalden de blanco- 
en ongeldige stemmen van 10.529 in 1929 naar 7.768 in 1932. De daling tekende 
zich afin alle arrondissementen, behalve in Roeselare-Tielt. Daar stegen zij van 
1.630 tot 1.946. Waarschijnlijk speelde hier de (zeer beperkte) invloed van het 
Verdinaso. 

Hoe beperkt ook, de invloed van het Verdinaso heeft het KVNV vermoedelijk een 
derde zetel gekost. Slechts 363 stemmen te kort. Alleen Leuridan en Butaye werden 
verkozen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Limburg 



In de provincie Limburg ging het KW licht vooruit van 13.872 (16,5%) naar 15.335 
(16,7%). De winst werd in het arrondissement Hasselt geboekt. Hendrik Ballet 
behaalde er 1 .492 voorkeurstemmen. Gerard Romsee deed het in Tongeren-Maaseik 
nog beter met 2.193 voorkeurstemmen. Hij ging opnieuw naar de Kamer en ook 
Simon Lindekens ging weer naar de Senaat. Hij behaalde in de provincie 3.3 16 
voorkeurstemmen. 

Bij de provincieraadsverkiezingen die enkele dagen later plaatsvonden, op 4 
december 1932, kregen de Vlaams-nationalisten zware klappen in alle provincies, 
behalve in Limburg waar het aantal raadsleden fors steeg van vier naar negen. Over 
heel Vlaanderen werd een verlies geboekt van zestien verkozenen (van 48 naar 32). 
Vooral in Antwerpen kwam het verlies zwaar aan: van elf naar vijf. Van de vijf 
verkozenen waren er vier die hun mandaat voortzetten: Arseen Kermes, Jan 
Timmermans en Arseen Trio van de Antwerpse Frontpartij en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



87 



Arthur Heylen van de Kempense KW. Voor deze laatste partij had ook nog Karei 
Pelgroms zitting in de Kamer. Ondanks de nederlaag kwam het in de Antwerpse 
provincieraad tot een bestuursakkoord tussen de Vlaams-nationalisten en de 
Katholieke Partij. Arseen Kermes en Arthur Heylen werden bestendig afgevaardigde. 
Met vijf vertegenwoordigers op 90 was dat een zeer gunstig akkoord voor de 
Vlaams-nationalisten'". Camille Huysmans had tevergeefs gepoogd het akkoord 
tussen katholieken en Vlaams-nationalisten te breken door Herman Vos de steun van 
de socialistische raadsleden toe te zeggen om hem tot provinciaal senator te laten 
verkiezen. In Brabant hadden nog drie Vlaams-nationalisten zitting in de raad (-1). 
Het waren allen nieuwe politici: de trambediende Emiel De Ridder, de brouwer 
Lodewijk Willems en Karei Morren. Ook in Oost- Vlaanderen ging één mandaat 
verloren. De bediende Karei De Rop, de bierhandelaar Lode De Bruyn en de 
arts-chirurg Gerard De Paep konden hun mandaat voortzetten. De vier nieuwelingen 
waren allen advocaat: Luc Matthys, Frans D'Haese, Antoon Samyn en Jozef 
Vermeulen. Samyn was niet echt een nieuweling, in 1929 was hij al verkozen in de 
provincieraad van West- Vlaanderen. Daar gingen de Vlaams-nationalisten achteruit 
van elf naar acht mandaten. De handelaar Rafaël Six, de advocaat Michiel Bulckaert 
en Odile Maréchal-Van den Berghe hadden ook al zitting in 1929. Nieuw waren de 
handelaren Henri De Roo en Joris Vansteenland, de industriëlen Jeroom Ampe en 
Frans Strubbe en de landbouwer Benoni Vermeulen. Deze laatste was bij de 
verkiezingen van 1925 kandidaat van de boeren op een christen-democratische lijst 
in het arrondissement leper. In Limburg waren alleen de handelaren Jacques Weytjens 
en Godfried Joosten 'anciens'. Alle anderen waren nieuwkomers: de artsen Van 
Roey, Anton Germeau, de advocaat Jozef Hechtermans en de handelaar Clement 
Cleeren. Voorts werden Michiel Fraipont en Eduard Cauwenberghs, van wie ik de 
beroepen niet kon achterhalen, verkozen "^ 

Welke interpretatie kan in het algemeen worden gegeven aan de electorale resultaten 
van de Vlaams-nationalisten in 1932? 

Heeft de sociaal-economische crisis invloed uitgeoefend? Legt men de electorale 
kaart op de kaart van de werkloosheid die Guy Vanthemsche tekende op basis van 
de officiële cijfers van augustus 1936"^ dan neemt men parallellen waar: verlies in 
Antwerpen, Mechelen, Brussel, Aalst en Kortrijk, alle gewesten met hoge 
werkloosheid. Dat is niet overal het geval: de gewesten Sint-Niklaas, Gent en 
Dendermonde hadden ook hoge werkloosheid, maar de Vlaams-nationale lijsten 
deden het er goed tot uitstekend. In Turnhout, Herentals en leper waar er minder 
werkloosheid voorkwam, boerden de Vlaams-nationale lijsten achteruit. Om zich 
hierover uit te kunnen spreken, moet men wel over meer nauwkeurige cijfers 
beschikken. Op het eerste gezicht lijkt er geen correlatie te bestaan tussen de electorale 
resultaten van de Vlaams-nationalisten en de werkloosheidscijfers. 

Hendrik Elias komt tot de (geforceerde) vaststelling dat het Vlaams-nationalisme 
eigenlijk over het algemeen lichte winst boekte, de uitslag in de provincie Antwerpen 
niet meegerekend. Antwerpen en Mechelen noemt hij 'de zieke plek' . Als verklaring 
voor de slechte gang van zaken geeft hij de afvloeiing van kiezers naar de BWP in 
Antwerpen en het demoraliserende schisma in Mechelen. In tegenstelling tot Herman 
Vos die zich beklaagde over het afhaken van de katholieke kiezers door 'confessionele 
propaganda van de staatskatholieken'"", meent Elias dat het 'electorale gat' pas 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gedicht werd toen Vos naar de BWP overstapte"'. Dat de katholieke Borginon het in 
1 936 nog slechter deed in Antwerpen rijmt noch met de uitleg van Vos noch met die 
van Elias. Elias veegt in zijn analyse overigens al te gemakkelijk de grote verschillen 
in de uitslagen onder de mat. 

De enige conclusie met betrekking tot de verkiezingsuitslagen is dat de 
versnippering van het Vlaams-nationalisme geen algemene uitspraken mogelijk 
maakt. Het gebrek aan een aaneengesloten partijapparaat had tot gevolg dat lokale 
omstandigheden vaak doorslaggevend waren. Winst en verlies noteerde men zowel 
bij het autoritaire en Grootneder- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



88 



landsgezinde KVNV, als bij de democratisch en federalistisch gezinde 
partijgroeperingen. Ook in zwaar en minder zwaar economisch getroffen streken 
boekte men winst en verlies. Men kan buitendien niet voorbijgaan aan de grote 
verschillen in de organisatorische ontwikkeling die deels het gevolg waren van de 
versnippering, deels van de kwaliteit van de lokale organisatoren. Beide zaken gingen 
trouwens samen: er was geen centraal partijgezag dat voldoende macht had om 
doeltreffend in te grijpen. Onvrede van de lokale militanten met hun bestuur, of 
pogingen om van boven af in te grijpen in de lokale organisaties hadden vaak tot 
gevolg dat weer nieuwe partij splinters ontstonden die zich dissident opstelden, met 
soms zware electorale gevolgen. 

De verkiezingsnederlaag - die vooral bestond uit het verlies van mandaten - leidde 
tot bezinning. Hendrik Elias hield voor de Vlaams-nationale Radiovereniging 
(Vlanara) een rede over de 'taak van het Vlaams-nationalisme' waarin de 
post-electorale discussiethema's goed aan bod kwamen'"*. In de eerste plaats 
onderstreepte hij de noodzaak van een Vlaams-nationale partij . Hij reageerde daarmee 
tegen de aanhoudende campagne in de Vlaamse katholieke kranten, vooral tegen De 
Standaard, die het nakende einde van de Vlaams-nationale partijen voorspelde. Het 
was misschien ook een reactie tegen de vermeende afvloeiing van katholieke 
Vlaams-nationalisten naar de Katholieke Partij. 

'Alleen in een eigen partij organisatie kan de Vlaams-nationale gedachte zuiver 
behouden en uitgewerkt worden, alleen door het behoud en de groei van een eigen 
partij organisatie kan daadwerkelijk drukking uitgeoefend worden op de andere 
partijen die zo niet tot onze gedachte, dan toch tot de middelen zullen gedwongen 
worden die aan onze gedachte in de toekomst ontwikkeling en groei waarborgen.' 

Een dergelijke partij kon pas optimaal functioneren als zij een duidelijke ideologie 
vertegenwoordigde, als zij beschikte over een stevig partijapparaat. 

'De eerste opgave van de Vlaams-nationalisten - en hier bedoel ik hoofdzakelijk, 
zo niet uitsluitend de intellectuelen onder ons - zal zijn de uitbouw van deze nieuwe 
opvatting die aan onze partij een eigen karakter zal geven en ook later, als ons eerste 
en dringendste programmapunt zal zijn verwezenlijkt, namelijk de politieke 
zelfstandigheid, het voortbestaan onzer partij moet waarborgen tot opbouw van een 
nationale staat. [...] De tweede opgave van het Vlaams-nationalisme in de 
onmiddellijke toekomst is de uitbouw van een sterke politieke organisatie waar, door 
een voortdurend contact tussen leiders en propagandisten, de troebele 
tweedrachtzaaiers geen vruchtbare grond meer zullen vinden.' 

Deze twee 'opdrachten' zullen het Vlaams-nationalisme de volgende maanden 
beheersen. Er moest gezocht worden naar een ideologische consensus waarrond zich 
een partij kon vormen. Hendrik Elias was van mening dat dit het best kon gebeuren 
vanuit een kleine elitaire groep. De geschiedenis van de stichting van het Vlaams 
Nationaal Verbond is inderdaad te herleiden tot de ideologische discussies in een 
relatief kleine groep van leidinggevende intellectuele Vlaams-nationalisten. Het is 
de geschiedenis van de capitulatie van de democratische federalisten. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Eindnoten: 



181 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 161-167. H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 30-50. 

1 82 De electorale gegevens in deze paragraaf steimen op mijn onderzoek; 'De Vlaams-nationalisten 
in de Gemeentebesturen [...]'. 

183 Bijv. in de verkiezingsanalyses van Hendrik Elias in de Vlaams-nationale weekbladpers: o.m. 
De Voorwacht, 11 december 1932, 8 en 15 januari 1933. Toch wees Elias ook op de 
'brooddemagogie der socialisten'. 

184 Binnen de Kristelijke Vlaamse Volkspartij maakten nu Dries Van Rompaey, René Lagrou en 
de uit West- Vlaanderen afkomstige Albert Pil de dienst uit. Leo Scheere had zich bij de 
Frontpartij aangesloten. 

185 Uitslagen der verkiezingen van 27 november 1932. Algehele vernieuwing van Kamer en Senaat, 
Brussel, 1933. De opgave van de voorkeurstemmen in deze paragraaf steunt op deze bron. De 
opgave van de uitslagen steunt op officiële documenten uit de collectie van Jan Dhondt. 

186 G. VanGorp, Thomas De Backer [...], pp. 191-195. 

187 Hij was de zoon van Victor De Lille die in 1929 zijn onafhankelijke lijsten lieerde aan de 
Vlaams-nationahsten in West- Vlaanderen. Victor De Lille duwde de VNVP-lijst voor de Senaat. 

188 O.m. in het satirische blad Reinaert, 26 november 1932. 

189 F. De Cock, Een strenge plicht] [...], pp. 157-160. 

1 90 Gustaaf Doussy was oud-activist. Na een jarenlange ballingschap in Nederland vestigde hij 
zich in 1932 in Kortrijk. Hij engageerde zich onmiddellijk in het Vlaams-nationalisme dat hij 
evenwel in een antifascistische richting wilde duwen. 

191 De Schelde, 8 mei 1933. 

192 Vlaamsche Volkskalender 1934, Antwerpen, 1933. 

193 G. Vanthemsche, De werkloosheid [...], p. 48. De kwaliteit van de cijfers van voor 1936 is 
bedroevend. Zij kunnen alleen maar op provinciaal niveau gedifferentieerd worden. G. 
Vanthemsche, De fysionomie [...], in: BTNG, jg. 19, 1988, 3-4, pp. 322 en 340. 

194 Herman Vos in een brief aan Pieter Geyl, 2 december 1932: P. van Hees en A.W. Willemsen 
(eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 2, p. 453. 

195 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 117-118. 

196 Tekst gepubliceerd in de Vlaams-nationale weekbladpers. Geconsulteerd in De Voorwacht, 29 
januari 1933. In De Schelde schreef Edmond Van Dieren een lange artikelenreeks over 'de 
toestand van het Vlaams-nationalisme' met het oog op het terugwinnen van de naar de Katholieke 
Partij overgelopen kiezers (de artikelen verschenen wekelijks van 13 februari-10 mei 1933). 



2.9 Besluit 

Vrijwel onmiddellijk na de oorlog werd uit de Frontbeweging een politieke partij 
geboren. Het klimaat waarin de Frontpartij ontstond, werd bepaald door uiteenlopende 
factoren. Enerzijds verwekte de afloop van de oorlog een Belgisch-nationalistisch 
triomfalisme waardoor de Vlaamse Beweging in het defensief werd gedrongen. 
Anderzijds leefde een aantal Fronters nog sterk onder de invloed van de 
geradicaliseerde Frontbeweging. Tegelijk was er een gevoel van solidariteit ontstaan 
tussen Vlaamsgezinde katholieken en Vlaams-nationalisten. Het kon evenwel niet 
verhinderen dat de Frontpartij in 1919 met eigen lijsten aan de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



89 



verkiezingen deelnam. De verkiezingen waren niet bepaald succesvol voor het jonge 
politieke Vlaams-nationalisme. Belangrijker was dat de Frontpartij een plaats op de 
politieke markt had weten te veroveren. 

Het belangrijkste handelsmerk van de nieuwe partij was het antibelgicisme. Ze 
onderging daarbij de invloed van de activisten. Gebroken carrières, gevangenisstraffen, 
boetes, ressentiment en politieke ballingschap versterkten het anti-Belgisch 
radicalisme. Via de Frontpartij kregen de oud-activisten de gelegenheid door te 
dringen tot op de politieke markt. Sommigen waren al zo geradicaliseerd dat ze de 
gangbare spelregels niet meer accepteerden. Ze vormden semi-clandestiene groepen 
die autoritaire, antiparlementaire en antidemocratische concepten aankleefden. Ze 
probeerden de leiding van de Frontpartij over te nemen en toen dat mislukte, oefenden 
ze vanuit de kantlijn invloed uit via het gedrukte woord. Het weekblad Vlaanderen 
was er de belangrijkste exponent van. 

Het is buiten kijf dat de geradicaliseerde groepen en bladen steun ontvingen vanuit 
het buitenland. Steun werd zeker verleend door de Grootnederlandse kringen in 
Nederland en door 'revanchisten' uit Duitsland. Het belang van de internationale 
steun mag niet worden overdreven. Het is verleidelijk de koppeling Flamenpolitik, 
Grootneerlandisme en antibelgicisme te zien als de gangmaker van een politiek 
proces. Toch moet de klemtoon worden gelegd op de autonome ontwikkeling van 
het Vlaams-nationalisme. Precies die ontwikkeling zou in de toekomst de buitenlandse 
steun opnieuw aan belang doen winnen. 

De parlementsverkiezingen van 1921 en 1925 en de gemeenteraadsverkiezingen 
van 1921 en 1926 waren voor het politieke Vlaams-nationalisme eerder 
ontgoochelend. In 1919 behaalde de Frontpartij 50.000 stemmen en vier verkozenen 
met lijsten in twee provincies, in 1925 werden 80.000 stemmen en zes verkozenen 
behaald met lijsten over heel Vlaanderen. 

Belangrijker dan de niet zo schitterende verkiezingsuitslagen was dat het 
partijpolitieke Vlaams-nationalisme nu continuïteit kreeg. Er ontwikkelden zich 
regionale groepen die al snel evolueerden tot vrijwel autonome partijen. Er bestonden 
nauwelijks overkoepelende structuren en al spoedig was er geen nationale partijpers 
meer. 

Van 1923 af werd deze regionale ontwikkeling officieel. De partij werd een 
federatie van autonome groepen die volledig hun eigen profiel konden uitbouwen. 
Het enige bindmiddel was het streven naar de federalisering van België. 

Een aantal personen en regionale organisaties die tijdens de jaren twintig een 
belangrijke rol speelden op electoraal, organisatorisch of ideologisch gebied, kwamen 
al van in de eerste jaren na de oorlog naar voren: Staf De Clercq in het Pajottenland, 
de Aalsterse organisatie van daensisten en Vlaams-nationalisten, Emiel Butaye in 
leper die met de stemmen van Joris Van Severen in 1921 in de Kamer kwam. De 
jonge Van Severen kon zich zo profileren als het boegbeeld van de in 1 925 opgerichte 
KVNV, Thomas Debacker in Turnhout met zijn in 1925 opgerichte KW, Herman Vos 
in Antwerpen waar de Frontpartij een bolwerk kon uitbouwen. 

Een knelpunt voor de vorming van een meer gecentraliseerde partij was het 
pluralistische standpunt waarop de Frontpartij was ontstaan. Het was niet houdbaar 
omdat sommige groepen een duidelijk levensbeschouwelijk profiel wensten. Tot 
vandaag blijft het beeld van een plurahstisch vooruitstrevend Vlaams-nationalisme 
in de jaren twintig behouden. In werkelijkheid was dé ideologie van hét 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Vlaams-nationalisme onbestaande. Er moet eerder worden gesproken van een 
ideologisch amalgaam waarin twee vleugels zich duidelijk aftekenden: enerzijds een 
conservatief-revolutionaire anti-Belgische vleugel met een groeiende afkeer van het 
parlementaire overlegmodel, anderzijds een vooruitstrevend-democratische vleugel 
die een federale hervorming van de Staat voorstond. Tussenin bewogen vele 
brugfiguren en waren er allerlei solidariteitsbanden die de twee vleugels bij elkaar 
hielden. De realiteit bood een verwarrende aanblik. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



90 



Belangrijk voor de verdere ontwikkeling van het Vlaams-nationalisme was in 1925 
de stichting van het Westvlaamse KVNV. Dit 'Verbond' - niet toevallig werd de naam 
'partij' vermeden - vertoonde al een aantal kentekenen die men later zal terugvinden 
bij het VNV. Het KVNV streefde naar een nieuwe maatschappelijke orde op katholieke 
grondslag. De maatschappelijke uitsluiting van niet-katholieken paste in een ruimer 
denkkader dat andersdenkenden marginaliseerde. De ideologen van het KVNV kozen 
niet meer als uitgangspunt de bestaande samenleving in Vlaanderen, maar een ideële 
'Vlaamse gemeenschap' die gevormd zou worden door opleiding en propaganda van 
het KVNV. Aan de verkiezingen werd deelgenomen uit propagandistische 
overwegingen. De leiders van het kvnv beslisten autonoom wat de katholieke 
Vlaamse gemeenschap kenmerkte, wat 'het Vlaamse belang' was, wie een 'bewuste 
Vlaming was' en wat goed was voor de 'Vlaamse gemeenschap'. In de praktijk leidde 
dit tot verlammende ideologische discussies. 

Het KVNV werd geleid door 'hoofdman' Joris Van Severen. Hij stond aan het hoofd 
van een oligarchisch geleide organisatie waarin democratische en autoritaire 
organisatievormen door elkaar liepen en die vooral werd gekenmerkt door het feit 
dat ze niet functioneerde. 

Het KVNV wenste niet opgesloten te blijven binnen de Westvlaamse grenzen. Het 
wenste zich te verbreiden over heel Vlaanderen. 

In 1928 werd het AVNV gesticht. Het was, althans op papier, de vereniging van 
alle katholieke Vlaams-nationalistische organisaties. Model stond het KVNV. Nieuw 
was dat het AVNV zich tot doel stelde de Grootnederlandse gemeenschap te herstellen. 
Het doordringen van de Grootnederlandse gedachte binnen het politieke 
Vlaams-nationalisme was een feit. De oorzaak moet gezocht worden in de groeiende 
impact van de Grootnederlandse groepen in de marge van het partijpolitieke 
Vlaams-nationalisme en in de vasthoudendheid van de radicale Westvlamingen van 
het KVNV. Het Grootnederlandse standpunt bleek geen echt struikelblok te zijn in de 
discussies die de stichting van het AVNV voorafgingen. Essentieel was de discussie 
over het na te streven staatsmodel. Fascisme en parlementaire democratie werden 
afgewogen. 

Ook het AVNV heeft nooit echt gefunctioneerd. Het bleek een ijdele hoop om met 
een autoritair gestructureerde partij de organisatorische moeilijkheden te overwinnen 
die gepaard gingen met de vorming van een nationale partij. Belangrijk daarbij is 
dat verdedigers van de parlementaire democratie bereid bleken een autoritair 
partijmodel te accepteren. Dit is een essentieel gegeven in de voorgeschiedenis van 
het VNV. Sommige Vlaams-nationalistische leiders zagen in de autoritaire partij al 
het embryo van de autoritaire Staat. De meerderheid wenste dat (nog) niet te 
accepteren. Daarover ging de ideologische discussie bij de leidende figuren van het 
Vlaams-nationalisme. 

Het binnendringen van een autoritair partijmodel hing ook samen met de 
ontwikkeling van een kaderpartij naar een massapartij . Het AVNV vertoonde op papier 
de kenmerken van een massapartij terwijl in de praktijk de regionale partijen 
voortleefden als kaderpartijen. Het handvol verkozenen had genoeg aan een losse 
samenwerking om zijn posities te handhaven. Het Vlaams-nationalisme zou eerst 
een serieuze verkiezingsoverwinning en vervolgens een verkiezingsnederlaag moeten 
doormaken opdat de politici en kandidaat-politici de noodzaak van een hechte partij 
zouden aanvoelen om hun posities te consolideren, te herwinnen of te veroveren. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In 1929 boekten de Vlaams-nationalisten een spectaculaire verkiezingsoverwinning. 
Het aantal nationale gekozenen was meer dan verdubbeld en er traden ook bijna 
veertig provinciale raadsleden aan. De verkiezingsoverwinning kwam op een moment 
dat de onderhandelingen over de vorming van een nationale partij compleet in het 
slop zaten. De reden voor de doorbraak moet dan ook buiten de partij (en) worden 
gezocht. 

In de loop van de jaren twintig ontstond een Vlaams natiegevoel dat evenwel alleen 
maar leefde bij het katholieke kleinburgerlijk deel van de bevolking. Tegelijkertijd 
voltrok zich 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



91 



vooral bij katholieke jongeren, scholieren en studenten een radicaliseringsproces. Er 
ontstond een 'nieuwe' Vlaamse Beweging die zich door haar antibelgicisme 
onderscheidde van de 'oude' Vlaamse Beweging maar die er tegelijk door een keten 
van verwantschappen mee verbonden bleef. De haperende taalwetgeving, de 
moeizame en frustrerende strijd voor de vernederlandsing van de Gentse universiteit, 
het amnestiedebat, het Belgische eeuwfeest... het waren zovele gelegenheden tot 
agitatie. Het radicaliseringsproces werd er volop doorgevoed. 

Men constateert dat er in het onderzoek maar weinige aanzetten zijn tot een sociale 
analyse van dit proces. Er werd gesproken van een generatieverschijnsel, van het 
ontstaan van een Vlaamse subcultuur en van een Vlaamse subbourgeoisie. Het beeld 
is verwarrend en de complexe realiteit was dat ook. Een verschijnsel als de Antwerpse 
Frontpartij wordt er bijv. niet door verklaard. Herman Vos bouwde aan een 
pluralistische Vlaams-nationalistische partij. Vos lag mede aan de basis van een van 
de grootste propagandistische successen die het Vlaams-nationalisme ooit boekte: 
de verkiezing in december 1928 van de ter dood veroordeelde activist August Borms. 
Dat succes kon alleen worden bereikt door de steun van katholieken en socialisten 
in de metropool. 

Herman Vos lag ook aan de basis van een verscheurend debat in de schoot van 
het Vlaams-nationalisme. Het leidde uiteindelijk tot de oprichting van het Verdinaso 
en van het VNV. De indiening van het wetsvoorstel tot herziening van de Belgische 
Grondwet, het 'Federaal Statuut', was in zijn essentie een poging om het 
Vlaams-nationalisme binnen de grenzen van het democratisch overlegmodel te 
houden. De storm van protest die in het Vlaams-nationalisme opstak tegen het initiatief 
van Vos was antidemocratisch en Grootnederlands van oorsprong. De mislukking 
van Vos toont aan dat hij tegen de stroom oproeide. 

Het Grootneerlandisme en het autoritaire ideeëngoed braken in het begin van de 
jaren dertig algemeen door hij de Vlaams-nationalistische jongeren. De stichting van 
het Verdinaso is er een emanatie van. Joris Van Severen opteerde voor een onverholen 
fascistisch partij- en samenlevingsmodel. Die stap was te groot om werkelijk een 
schisma in het Vlaams-nationalisme te veroorzaken. Het Verdinaso bleef een relatief 
kleine groep die wel als katalysator fungeerde in het ideologische debat dat uiteindelijk 
het Vlaams-nationalisme op een ander spoor zou brengen. 

In eerste instantie leidde de stichting van het Verdinaso tot een democratische 
reactie. De oprichting van de VNVP door Hendrik Elias was de laatste poging om een 
democratische Vlaams-nationalistische partij te stichten. Elias faalde. 

Ter verklaring van de verrechtsing van het Vlaams-nationalisme wordt vaak 
gewezen op de invloed van een aantal ideologen die via het gedrukte woord hun 
ideeën verspreidden. Jong Dietsland wordt dan meestal genoemd met zijn auteurs 
zoals Cyriel Verschaeve, Odiel Spruytte en Victor Leemans. In feite hadden hun 
geschriften maar een uiterst beperkte verspreiding. Ze bereikten weliswaar een 
intellectuele elite die een relatief belangrijke rol speelde. Men constateert dat met 
uitzondering van de KVNV-bladen, de Vlaams-nationalistische partijpers in het begin 
van de jaren dertig de lijn volgde van Herman Vos en Hendrik Elias. 

Veel meer dan de toch essentieel ideologische disputen in de schoot van het 
Vlaams-nationalisme was het de sociaal-economische toestand die tot een 
attitudeverandering bij de militanten leidde. Het snel verdwijnen van de ideologische 
weerstand tegen een nieuw partij- en samenlevingsmodel was een gevolg van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



economische crisis. Er moet vooral worden gewezen op de dramatische proportie 
van de werkloosheid die in de eerste plaats de jongeren trof. In 1933 bereikte de 
werkloosheid een absoluut hoogtepunt. 

In een periode waarin de economische crisis zich het scherpst liet gevoelen, waarin 
de sociale en ideologische polarisering hand over hand toenam, zorgde de 
verkiezingsnederlaag van 1932 voor een politieke malaise bij de 
Vlaams-nationalistische partijen. De roep om een sterke partij en een nieuw 
maatschappelijk project klonk hard. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



I 



[Illustraties] 




Staf De Clercq organiseerde jaarlijks een Vlaams-nationale landdag. Tot aan de oprichting van het 
VNV kende deze manifestatie een kermisachtig verloop. Vanaf 1935 - de eerste VNV-landdag - werd 
ze een geregisseerde partijbijeenkomst waar vlag, groet en leider de boventoon voerden. 











rLte 






T 

■ * 


'V. 



Eeklo 1930. Vlaams-nationalisten zagen de Belgische vrijheidsboom om die werd opgericht ter 
gelegenheid van het Belgische eeuwfeest. Het anti-Belgisch Vlaams-nationalisme had groeikansen 
in een staat die tergend traag inging op de verzuchtingen van een ontluikende Vlaamse natie. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



II 




Joris Van Severen koos met de stichting van het Verdinaso in 1931 resoluut het pad van het fascisme. 
Voor vele Vlaams-nationalisten was de stap toen te groot. Het Verdinaso bleef een kleine groep. Het 
VNV kon met zijn hybride karakter wel uitgroeien tot een massabeweging. Uit: Koekoek, 26 oktober 
1933. 




VNV-leider Staf De Clercq schipperde tussen een radicale en een gematigde vleugel. In feite leunde 
hij dichter aan bij de radicalen. Hier ziet men hem op de VNV-landdag van 1937 in Gent tussen 
Reimond Tollenaere, boegbeeld van de radicale vleugel, en Hendrik Elias en Gerard Romsee, 
boegbeelden van de gematigde vleugel. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



III 




Herman Van Puymbrouck, hoofdredacteur van De Schelde, op de Herman Van den Reeck-herdenking 
in Antwerpen [1934?]. Met zijn toetreding tot het VNV, waarin hij de zijde van de radicalen koos, gaf 
hij de nekslag aan de Antwerpse Frontpartij. Later geraakte hij in conflict met Staf De Clercq toen 
hij weigerde de controle over de Vlaams-nationale krant af te staan. 



KATHOLIEKE VLAAMSGHE VOLKSPARTIJ van LIMBURG 

Dc K.'inilidalcii voor Kamer en Senaat 





De integratie van de Vlaams-nationale partijen in het VNV verliep moeizaam. Nog in 1936 kwam de 
Limburgse KW op met een eigen profiel en onder haar eigen naam. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



IV 




Na de verkiezingen van 1936 sloten de twee extreem-rechtse overwinnaars een akkoord. Frits Van 
den Berghe tekende de beide leiders in de schuit van het fascisme. 




Léon Degrelle verloor de politieke krachtmeting met premier Paul Van Zeeland bij de tussentijdse 
verkiezing van april 1937. Het luidde de teloorgang van Rex in. Ook het VNV liet zijn politieke 
bondgenoot in de steek. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



V 




Sint-Kwintens-Lennik, 2 april 1939. Staf De Clercq verlaat het kieslokaal. Zijn partij stond aan de 
vooravond van de Tweede Wereldoorlog politiek geïsoleerd, ver verwijderd van elke werkelijke 
machtsuitoefening. 




Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 1938 werden het VNV en Rex als fascistische partijen fel 
bekampt door de linkerzijde. De Katholieke Vlaamse Volkspartij nam een dubbelzinnige houding 
aan. In sommige gemeenten nam ze deel aan de campagne tegen haar rechtse concurrenten terwijl ze 
er in andere gemeenten een kartel mee vormde. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VI 



werocvcNPe verkikzin 



[ER, DE GrammenslIj: 

VAN HET VLAAMSGH-NATIONAAL BLOK 



MENSLUST 1 



ZELFSTANPIGHEiD EN BROOD 

.ONS V OUv, VKJJ ONDER I)K MiUE \ OLKEREIN ! 
WELVX4RT VOOR ONZE (;E>IEENS(:H\P I 
EERBIED VOOR DEN VLVMTNG ! 




CKAMHKNS, DE MAN VAN DE DAAD! 



0\ZE EERSIK KAM)inAAT 

FLOR GRAMMENS 

UlJ «Wbu crrbM «p vonr ilc w^Bmi dio Ma. i>ni« 
■ -Vbuaiurfw ktrrUa r«a \1miiik*I mi tri) «ilahkl monicu 

■^^MHÉSbNK-^*'** hiHi dir «rtlm irliriimftijlt aicrt 

M|B^Bjj|«]|[N^in ImiiÉniiiiiMiMiMa 

Tnm dit oifc hiriji. i,i>r. HIJ ovrji roT nf. daAdi 

bl) <lr wri li>c, co ((üi); vi|irnhjB4(l){ >tU«> oiiKCt' 

l«ll|li< «iiH^iriftfB irrvijclvm. 

Hij v»i n-Mcr nuar ^ro >'Unit»j' I fhurnn* wfril kl) »-*r- 
•vtfil lÏMir ilr rtrlilbaiikca. c« trrowMlrvliL 

Hij iiret% mrrt <Un 10 mMMlni fmanfeaik. tiniiiti liij 
Irm vnonlrrlr vu tijm *i4k <lc v«Uf« ton>Mr ! 

Hij IjlrW Iwcc HUKDilrn itmnirii : 

tittm llï Rpirr^lnc trrn^in <ltf kif kmHbiuil luu sijn iu 
hrt ,l<iCtT|>MW. w(Td bij VOOBLOOPH; t. «Ijh^i^ irmrirf. 
Vit «rlMlk! 

Mitn A(m»t»|»«nlp|i wHl*n»o»Ti>»«r Ojmmen» aiM mutr 
ilc Kjaitr wnA, »ordl hij n» •!* ^vrfciraiiig™ WtlItiK 
l)l'(;LM.<yrF.lN ALS FTA MKDADICFJt. 

SU... hrm DKmiTIEF «• OKV«OHWM«T>n4JK fMJ t 
W VÖCtir llF-N WFmrKNlOtl'ASSFJl «BAMMt'SS: 



4 



HET EENIGE NUMMER 
WAARONDER GIJ KUNT 
STEMMEN 



4 



Bij de verkiezingen van 1939 boekte het VNV geen spectaculaire overwinning meer. Een deel van de 
kleine winstkwam op rekening van Florimond Grammens die als onafhankelijke op de Antwerpse 
lijst stond. Op een machtsovername langs legale weg moest de partij niet rekenen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VII 




Ijzerbedevaart 1939. Het isolement van het VNV was relatief doordat de partij verbonden was met 
een Vlaamsgezinde katholieke niet-partijpolitieke stroming. De Ijzerbedevaarten waren een jaarlijks 
trefpunt. De voorzitter van het IJzerbedevaartcomité, Frans Daels, trad tijdens de oorlog toe tot de 
leiding van het VNV. Achter Daels herkent men de stafoverste van de VNV-Werfbrigade die instond 
voor de ordedienst. 




Brussel, 23 mei 1937. Staf De Clercq op een betoging voor amnestie tussen prominenten van de 
Katholieke Vlaamse Volkspartij. De Vlaamse Beweging gaf het VNV aanknopingspunten in de Vlaamse 
samenleving. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VIII 




Le Vernet, juli 1940. Vele Vlaams-nationalisten werden onmiddellijk na de Duitse inval door de 
Belgische Staatsveiligheid aangehouden en weggevoerd naar Frankrijk waar ze werden opgesloten 
in kampen. Centraal op de foto herkent men Marcel De Ridder en Hendrik Borginon die een deel van 
de weggevoerden repatrieerden. Rond hen o.m. Ward Hermans, Edgar Lehembre, Adriaan Martens 
en Karei Peeters. 




Twee dinaso-militanten aan het graf van hun vermoorde leider. Het Verdinaso was na de dood van 
Joris Van Severen stuurloos. Militanten kwamen terecht in het VNV, de SS of het verzet. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



93 

Deel 2 

Het VNV 1933-1940 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



95 



Hoofdstuk 1 De stichting van het VNV 

1.1 De stichtingsperikelen 

1.1.1 Staf De Clercq aangesteld als bemiddelaar 

Op 30 januari 1933 verspreidde Hendrik Borginon een circulaire waarin hij meedeelde 
dat op die dag het 'bestuur der concentratie' een 'leidingscomité' zou samenstellen, 
met Staf De Clercq als voorzitter'. Dat in eerste instantie De Clercq werd aangezocht 
om de 'concentratie' tot stand te brengen, is niet verwonderlijk. Door zijn 
niet-verkiezing in november 1932 was hij nu in feite werkloos geworden. De Clercq 
had sinds 1919 onafgebroken zitting in het parlement. Hij werd nu aangesteld als 
bezoldigd partijvoorzitter van een partij die er nog niet was. Op 30 januari 1933 
vroeg Borginon een groep vooraanstaande nationalisten maandelijks een bedrag over 
te maken waardoor het mogelijk werd De Clercq drie maanden lang het honorarium 
van een parlementslid te betalen. Het Vlaams Nationaal Vakverbond droeg daaraan 
iets bij. Er werd een regeling getroffen waarbij het vakverbond maandelijks 1.000 
frank betaalde en het steunfonds dat door Borginon werd georganiseerd 2.000 frank. 
Inmiddels zou naar een befrekking worden uitgekeken. Het was aanvankelijk dus 
niet de bedoeling De Clercq lange tijd te handhaven als voltijds bezoldigd partijleider. 

Maar De Clercq bleef, niettegenstaande een financieel ongunstige situatie, voltijds 
beroepspoliticus. Zoals hij waren er anderen, ook in de lagere echelons van de partij, 
die hun ambities wilden blijven waarmaken in de politiek. De verkiezingsnederlaag 
had ook heel wat mandaten op provinciaal niveau doen sneuvelen. Bij de getroffenen 
zal dat de vraag naar een solide partijstructuur ongetwijfeld luider hebben doen 
klinken. 

De Clercq had als eerste opdracht een partij te vormen uit het amalgaam van 
Vlaams-nationale groepen en groepjes. Hij had zijn organisatorisch talent al eerder 
bewezen en hij stond bekend als een handig verzoener die oude tegenstellingen kon 
gladstrijken. Bovendien kon hij met alle strekkingen aan tafel zitten; hij werd niet 
verdacht van vooringenomenheid. Dat had hij te danken aan zijn ideologische 
kleurloosheid. Hij was tot dan toe weinig betrokken bij de princiepenstrijd die de 
praktische politieke uitbouw van een Vlaams-nationale partij in de weg stond. We 
hebben hem in de ideologische discussie n.a.v. de stichting van het AVNV wel fors 
horen uithalen naar de autoritaire denkbeelden van Joris Van Severen, maar hij had 
zich verder op de vlakte gehouden. Hij sprak meestal verzoenende taal, had met zeer 
velen een vriendschappelijke relatie en door zijn stijl van optreden boezemde hij 
vertrouwen in. Zijn invloed was niet charismatisch maar eerder persoonlijk. Niemand 
maakte bezwaren tegen De Clercqs functie. 

De opdracht van De Clercq was niet gering. In vele arrondissementen waren 
rivaliserende Vlaams-nationale groepen actief. De mislukking van de verkiezingen 
had de tegenstellingen verzuurd, met erbovenop persoonlijk ressentiment. Indien de 
grote ideologische tegenstellingen al niet aan de basis lagen van de plaatselijke 
disputen, dan waren ze in ieder geval een onuitputtelijk vat waaruit naar believen 
kon worden getapt. Maar de levensbeschouwelijke tegenstellingen waren vaak ook 
werkelijk de oorzaak van de moeilijkheden. De tegenstellingen waren buitendien 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



geografisch gekleurd. En nog anderen voelden zich geroepen eenmakingswerk te 
verrichten. Al die pogingen doorkruisten elkaar en zij maakten de opdracht van De 
Clercq er niet eenvoudiger op. Op 8 april 1933 lanceerde hij in de 
Vlaams-nationalistische weekbladpers een oproep voor de stichting van een nieuwe 
eenheidspartij. 

De Landdag in Kester van 1933, opnieuw door De Clercq georganiseerd, 
weerspiegelde de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



96 



heersende malaise. De opkomst was gering en de sfeer beneden het vriespunt. Het 
slechte weer deed de rest zodat het een lamentabel vertoon werd^ Zelfs in de 
Vlaams-nationale partijpers werd niet verheeld dat op de Landdag de onenigheid tot 
uiting was gekomen\ 

Staf De Clercq vatte het werk aan met een visitatietocht door Vlaanderen en bracht 
de verschillende standpunten in kaart. Hij zocht contact met degenen van wie hij 
meende dat zij invloed hadden. Kenschetsend daarbij is dat hij zich niet beperkte tot 
de arrondissementele tenoren, maar ook vele min of meer bekende militanten hoorde. 
De Clercq legde hiermede de basis van zijn later succes. Door zijn lange ervaring in 
het Pajottenland verstond hij de kunst de basiswerkers voor zich in te nemen. Alleen 
al het feit dat ook zij gehoord werden, verhoogde het prestige van De Clercq. 

De Clercq ontpopte zich beslist niet plotseling als de autoritaire leider die hij later 
zou worden. Zijn rol was er een van bemiddelaar. Hij werd in de Vlaams-nationale 
weekbladpers wel meer en meer betiteld als 'leider'. De nadruk ligt dan toch op zijn 
verdiensten in het verleden, van gezwollen leidersretoriek is geen sprake. Typisch 
is bijv. de aankondiging van de Landdag van 1933 onder de kop: 'Landdag! Kester! 
Staf! ' De Landdag vertoonde overigens de traditionele kermisachtige sfeer. Op het 
programma stond o.m. een vertoning door een befaamde Vlaamse goochelaar". De 
Clercq was er een van de sprekers, naast vele anderen. Doordat hij het laatst aan de 
beurt kwam en het al laat geworden was, gelastte hij zijn spreekbeurt af Hij liet het 
bij een korte oproep tot eenheid en de mededeling dat de trekking van de tombola 
op het secretariaat zou gebeuren^ 

In Het Leieland, het blad van de Westvlamingen die aandrongen op een autoritaire 
organisatiestructuur met één leider, wordt op 4 juni 1933 voor het eerst een artikel 
op de eerste pagina afgedrukt onder de titel 'Staf De Clercq'. Sinds de verkiezingen 
van 1932 - zo leert de inhoud - 'is zijn figuur stilaan uitgerezen boven de verwarring 
der Vlaams-nationale gelederen'. 

1.1.2 De ideologische discussies over de stichtingsproclamatie 

De onderhandelingen over de definitieve tekst van een stichtingsproclamatie die 
meteen ook de grondslagen van de nieuwe Vlaams-nationalistische 
eenheidsorganisatie zou bevatten, sleepten maanden aan. We kunnen bij de 
onderhandelaars grosso modo drie groepen onderscheiden: 1. de 'fascistischgezinden' 
die de meeste teksten redigeerden en die uiteindelijk hun stempel zouden drukken 
op de definitieve stichtingsproclamatie; 2. de 'gematigden' die poogden de teksten 
van de eerste groep af te zwakken zodat ook de derde groep het ermee eens kon zijn; 
3. de 'democratischgezinden' die de opvattingen van de eerste groep principieel 
afwezen. 

De belangrijkste architecten van het eerste VNV-programma behoorden tot de zg. 
'Kortrijkse groep'. Twee Kortrijkzanen vormden er de spil van: advocaat Paul 
Beeckman en bedrijfsleider-industrieel Tony Herbert. Beiden zijn hier al ter sprake 
gekomen. Herbert wierp zich op als de coming man in West- Vlaanderen. Zijn ambitie 
reikte wellicht verder. Hij ageerde bij voorkeur achter de schermen. Vooral Paul 
Beeckman trad naar voren. Hij onderging een merkwaardige ideologische evolutie. 
In 193 1 had hij zich nog actief ingezet voor de VNVP, in 1933 behoorde hij tot de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ideologische scherpslijpers en enkele jaren later, toen de discussies over de 
samenwerking tussen het VNV en de Katholieke Partij voor hevige spanningen 
zorgden, was hij een van de belangrijkste medestanders van de gematigden die voor 
toenadering ijverden. Rond Herbert en Beeckman cirkelden ook nog het gewezen 
provincieraadslid van het Kempense KW Leo Wouters en Luc Matthys. Wouters 
was in 1932 naar Gent verhuisd. In 1933 was hij redactiesecretaris van Jong 
Dietschland. Matthys leidde een bedrijf in Deinze waar hij sinds 1932 ook schepen 
was. Jeroom Leuridan was niet bij de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



97 



'Kortrijkse groep' betrokken. Hij probeerde in de eerste helft van 1933 op eigen 
houtje een Dietse eenheidsorganisatie tot stand te brengen, in samenwerking met een 
aantal radicale Groot-Nederlanders uit de omgeving van Vlaanderen en Jong 
Dietschlancf. Op de achtergrond speelde priester Odiel Spruj^e een belangrijke rol. 
Hij had een sterke invloed op Paul Beeckman en Leo Wouters die geregeld aanwezig 
waren op de door hem georganiseerde 'vormingsavonden''. 

Het eerste ontwerp van beginselverklaring voor de nieuwe eenheidspartij werd 
einde april 1933 opgesteld door Paul Beeckman. Het doel van de 'Vlaams-nationale 
beweging' - van partij werd niet gesproken - was 'de hereniging van Vlaanderen en 
Nederland in een staatkundig verband'. Het doel moest bereikt worden door het 
voeren van propaganda, het leggen van contacten met Nederland, het tegengaan van 
het verfransingsproces in Vlaanderen en '[het inrichten van] een verweerkorps dat 
de uitingen van het Vlaams-nationaal leven tegen vijandelijke machten zal 
beschermen'. Voorts streefde de beweging naar een organische ordening van de 
samenleving en naar een beperking van de macht van de volksvertegenwoordiging 
inzake de controle op regeringsdaden en de rijksbegroting. Het stuk was weinig 
coherent en nauwelijks uitgewerkt. Het werd afgewezen door de gematigde vleugel, 
waaronder Hendrik Elias, Emest Van den Berghe en Hendrik Borginonl 

In juni kwam een tweede ontwerp uit West- Vlaanderen, vermoedelijk alweer 
opgesteld door Beeckman. Het was gericht aan Staf De Clercq die het doorstuurde 
naar Hendrik Borginon met de vraag het grondig te bestuderen. De Clercq had alleen 
maar bezwaar ten aanzien van de toon waarin het was gesteld. Hij was niettemin van 
mening dat het aanvaardbaar was. Hij drong erop aan dat Borginon de anderen zou 
overtuigen. 'Lijk het nu gaat, kan het niet blijven duren. Onze beste mannen zien 
verlangend uit en sommigen hoogst ongeduldig naar een akkoord onder de 
voornaamste Vlaams-nationale fracties.'' De basiselementen van het eerste ontwerp 
waren niet veranderd: als nationaal pohtiek doel had het stuk het over het herstel van 
de Nederlandse eenheid. De sociaal-economische inrichting van de Nederlandse 
natie moest stoelen op het solidarisme. Marxisme, liberalisme en 'het huidig 
parlementarisme' werden expliciet afgewezen. Wel werd in de nieuwe versie een 
paragraaf toegevoegd die stelde: 'Wij willen een gezonde en aangepaste 
volksmedezeggenschap en democratie, welke een oude Nederlandse traditie vormen'. 
De tekst van dit ontwerp is de basis van de definitieve stichtingsproclamatie van het 
VNV. Het ontwerp gaf nog een summiere schets van de leidinggevende structuren 
van de partij. Voor sommige functies werden al namen genoemd. Er werd voorzien 
in een propagandaleider (Leo Wouters). Daarnaast waren er vijf 'centrales' : een voor 
sociale actie (Luc Matthys), een voorpolitieke organisatie (Emest Van den Berghe), 
een voor de pers (Tony Herbert), een voor de jeugd en een voor de 
vrouwenorganisatie. Daarnaast zouden voor elke provincie gouwleiders worden 
aangesteld. Voor Oost- Vlaanderen werd Hendrik Elias genoemd, voor Brabant 
Hendrik Borginon en voor Limburg Gerard Romsee. Over een leider werd niet 
gesproken. De naam van Staf De Clercq komt in het hele voorstel niet voor. De 
nieuwe partij zou Vlaams Nationaal Verbond heten, het KVNV en de vnvp zouden 
ontbonden worden. De Schelde zou de partijkrant worden. 

Een volgende versie is een getypt stuk waarop correcties zijn aangebracht door 
Hendrik Borginon'". Het is niet gedateerd, maar zo goed als zeker opgesteld tussen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



1 1 juni en 10 juli 1933. De getypte tekst herneemt letterlijk het vorige ontwerp. Hij 
wordt voorafgegaan door een tekst waarin Staf De Clercq de stichting van het Vlaams 
Nationaal Verbond aankondigt en waarin hij zegt dat hij op vraag van de verschillende 
organisaties de leiding op zich neemt. Het organisatieschema (inclusief de genoemde 
namen) is ook identiek aan het tweede Westvlaamse ontwerp. De taak van de centrales 
wordt omschreven. KVNV en VNVP dienden binnen veertien dagen ontbonden te 
worden. Over De Schelde werd niet meer gerept. De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



98 



door Borginon aangebrachte correcties zijn belangrijk, omdat zij grotendeels bewaard 
zullen blijven in de definitieve proclamatietekst. Ik behandel de belangrijkste 
wijzigingen: Borginon probeerde de Grootnederlandse strekking te milderen. De 
tekst vermeldde: 'Het Vlaams Nationaal Verbond stelt zich tot doel en onafgebroken 
taak de bevrijding te bewerken van het Vlaamse, d.i. Zuid-Nederlandse volk, en het 
herstel der Nederlandse eenheid'. Na de correcties van Borginon bleef over: 'Het 
Vlaams Nationaal Verbond stelt zich tot doel de bevrijding van het Vlaamse volk en 
de bevordering van de Nederlandse volkseenheid'. 'Uit de diepten van ons zedelijk, 
cultureel en stoffelijk verval is bij alle overtuigde Vlamingen het bewustzijn ontwaakt 
dat alleen de hereniging der Nederlanden aan ons volk de volle waarborgen en 
mogelijkheden kan bieden tot de gezonde en harmonische ontwikkeling van ons 
volksbestaan' werd na de ingreep van Borginon: 'Uit de diepte van ons cultureel en 
stoffelijk verval is bij alle overtuigde Vlamingen het bewustzijn ontwaakt dat alleen 
de verovering van de politieke zelfstandigheid de volle waarborgen... [enz.]'. Nog 
op vier andere plaatsen schaafde Borginon aan de Grootnederlandse strekking. In 
het sociaal-economische deel wijzigde hij niets aan de paragrafen over 'het heersend 
liberalistisch regime en zijn noodlottige gevolgen [..]', 'de materialistische 
levensopvatting van het marxisme, zijn klassenhaat en klassenstrijd, zijn vals 
internationalisme' en 'de verwording van het huidig democratisch parlementarisme, 
[...] noodlottig voor een gezonde inrichting der maatschappij'. Hij schrapte wel een 
zinsnede waarin gesteld werd dat de sociale leer van de partij gebaseerd is op de 
'grondslagen der solidariteitsleer'. 

Het oorspronkelijk ontwerp en de correcties van Borginon leidden tot een nieuwe 
tekst, gedateerd 10 juli 1933". Vrijwel alle wijzigingen die hij had aangebracht, 
werden opgenomen. Een enkele keer werd een compromis gezocht: 'Uit de diepten 
van ons zedelijk, cultureel en stoffelijk verval is bij alle overtuigde Vlamingen het 
bewustzijn ontwaakt dat alleen de verovering van onze politieke zelfstandigheid 
samen met de vestiging der Nederlandse volkseenheid kan leiden tot de gezonde... 
[enz.]'. Belangrijk is nog dat er wijzigingen waren opgetreden in de invulling van 
de functies: Tony Herbert viel weg als leider van de perscentrale. In zijn plaats werd 
ad interim Staf De Clercq vermeld. Ook propagandaleider Leo Wouters was 
weggevallen. Bij de centrale voor de vrouwenorganisaties wordt Magda 
Gravez-Haegens genoemd. Bij de gouwleiders wordt nu voor West- Vlaanderen 
Jeroom Leuridan genoemd, terwijl voor Limburg Gerard Romsee vervangen is door 
Hendrik BaUet. 

Hoe moeten de wijzigingen van de namen worden geïnterpreteerd? In de eerste 
plaats is het belangrijk te weten dat tussen het eerste ontwerp (11 juni) en de versie 
van 10 juli zware spanningen waren ontstaan. Dat blijkt uit een brief van Staf De 
Clercq, 30 juni 1933, waarin hij verklaarde niet langer het leiderschap te willen 
aanvaarden'^. Hij had zijn tanden stukgebeten op wat hij eufemistisch de 
'sociaal-economische formule' van de eenheidsbeweging noemde, of m.a.w. op de 
tegenstelling tussen de naar het fascisme neigende en de aan de democratie 
vasthoudende Vlaams-nationalisten. 

Niets wijst erop dat De Clercq effectief ontslag nam. Men kan zich afvragen of 
zijn brief geen middel was om een akkoord te forceren. Misschien heeft De Clercq 
getracht met zijn ontslag de tekst van 10 juli erdoor te drukken. Misschien is het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



afhaken van Leo Wouters en Tony Herbert te verklaren door het feit dat zij zich niet 
wilden neerleggen bij het compromis. Vonden zij de wijzigingen van Borginon te 
verregaand? Of maakten zij bezwaar tegen de paragraaf over de 'aangepaste 
volksmedezeggenschap en democratie'? Het laatste is mogelijk gezien het vervolg 
van de geschiedenis. Het is ook mogelijk dat de gematigde vleugel de grote greep 
van de 'Kortijkse groep' op de organisatie niet accepteerde. Bij de eerste taakverdeling 
hadden zij immers al twee centrales in handen en de belangrijke functie van 
propagandaleider. Hoe het ook zij, Herbert en de 'Kortrijkse groep' gaven de strijd 
niet op. Zij bleven aanwezig bij de verdere onderhandelingen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



99 



Het opstappen van Herbert kan verklaren waarom nu plots Leuridan opdook als 
gouwleider. Het terugtreden van Romsee zal allicht te maken hebben met diens 
voorzichtigheid. Hij zou nog geruime tijd de kat uit de boom kijken en zich niet meer 
laten opmerken bij de onderhandelingen. 

Er circuleerde nog een tweede tekst die inhoudelijk gelijkt op de tekst van 10 juli, 
maar die structureel volkomen anders is. Hij geeft in zestien punten het 
basisprogramma van het VNV. Ik zal het stuk voortaan het 'zestien-puntenprogramma' 
noemen". Het is een oorspronkelijke tekst die niet is gebaseerd op de tekst van 10 
juli. Hoewel die tekst niet de basis was van de stichtingsproclamatie die in oktober 
1933 werd gepubliceerd, is hij belangrijk. Er wordt in latere documenten vaak naar 
verwezen. Staf De Clercq noemde hem in februari 1934 het 'vertrouwelijk 
programma' van het VNv'^ De tekst geeft, anders dan de stichtingsproclamatie, ook 
de structuur van het toekomstige VNV aan. De tekst heeft geen titel en is niet gedateerd, 
maar hij ontstond bijna zeker in juli 1933'^ De auteur ervan is niet bekend. Het stuk 
is Grootnederlands van inslag. Inzake de nagestreefde staatsinrichting is de tekst 
vager dan die van 10 juli. Er wordt noch over democratie noch over 
volksmedezeggenschap gerept. 'De tegenwoordige instelling van het democratisch 
parlementair regime' werd beschouwd als een 'verwording en een ondoelmatige 
verstarring van de democratie'. Over het regime dat in de plaats moest komen, werd 
gestipuleerd dat het ruimte moest geven voor persoonlijke vrijheid. Die vrijheid werd 
echter beknot door het nationale belang. Voorts werd voorzien in een sterk staatsgezag 
en in een 'beraadslagend orgaan' dat de mogelijkheid bood tot 'volkscontrole' via 
het verlenen van kredieten. Het 'huidig natieverdelend partijenstelsel' moest worden 
uitgeschakeld. De tekst vermeed de begrippen 'democratie' en 'parlement'. Wellicht 
was het een compromisvoorstel dat de Westvlamingen moest tevredenstellen. 

De partijstructuur die in dit stuk ter sprake kwam, was ook belangrijk. Het sprak 
over een 'Hoofdraad', waarin de leider, de leiders van de zes centrales (er was een 
'Cultuurcentrale' bijgekomen), de vijf gouwleiders, de propagandaleider en de 
beheerder van de financiën zitting hadden. De Hoofdraad was in feite het hoogste 
orgaan van de partij. Hij bepaalde het beleid. Die beleidsbepalingen werden ook 
opgenomen in de officiële stichtingsproclamatie. Dat was niet het geval voor de 
concrete werking ervan: de leider had vetorecht maar geen stemrecht in de raad. De 
dertien andere leden hadden stemrecht. Zij konden de leider afzetten. De leider moest 
samen met de propagandaleider de beslissingen van de raad uitvoeren. De leider kon 
eigenmachtig op alle niveaus - inclusief op het niveau van de Hoofdraad - leiders 
aanstellen en afzetten. 

Conceptueel is deze structuur onduidelijk. Met name de positie van de leider is 
dubbelzinnig. In de loop van de geschiedenis van het VNV werd herhaaldelijk gewezen 
op de collegiaal ontworpen leiding van de partij (leider en Hoofdraad). Dit stuk lijkt 
er mede de oorsprong van te zijn. 

De tekst van 10 juli was in ieder geval de basis van de definitieve proclamatietekst 
van oktober. Hij was trouwens al volledig geredigeerd als een officiële proclamatie. 
Het bleek echter een valse start te zijn, want blijkbaar kon geen consensus worden 
bereikt. De tekst werd niet gepubliceerd en de discussies werden voortgezet. 

Een van de knelpunten was de Antwerpse Frontpartij. In de opgestelde teksten en 
bij de verdeling van de functies was weinig rekening gehouden met de groep rond 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Herman Vos. Er werd nog onderhandeld. Lode Wils beweert dat Pieter Geyl en 
Frederik Carel Gerretson Vos geprest hebben om toch maar verder te onderhandelen 
met de anti-Belgische en autoritaire extremisten, tot in 1 933 toen, mede door toedoen 
van de Nederlanders, deze strekking de bovenhand haalde'^ Met betrekking tot de 
onderhandelingen in 1933 lijkt mij dit fel overdreven. Vos en Geyl wisselden in de 
hele zomer van 1933, wanneer de onderhandelingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



100 



volop bezig waren, slechts enkele brieven. Uit niets blijkt dat Geyl een bijzondere 
invloed uitoefende. Ook de briefwisseling tussen Geyl en Gerretson levert nauwelijks 
iets op over de onderhandelingen. De bronnen tonen aan dat Vos autonoom en tegelijk 
constructief onderhandelde. Hij probeerde niet alleen zijn visie door te drukken maar 
trachtte ook zijn positie in de partij veilig te stellen. 

In de vergadering van het hoofdbestuur van de Frontpartij, 17 juli 1933, meldde 
Herman Vos dat zijn gesprekken met De Clercq en Herbert goed waren verlopen. 
'West- Vlaanderen toonde zich inschikkelijk. ' Mits enige wijzigingen kon hun manifest 
- wellicht de tekst van 10 juli 1933 - een grondslag bieden voor de eenmaking. Vos 
zou verder onderhandelen, zonder bindende beslissingen te nemen. Hij zou aan het 
eigen verleden trouw blijven en de leden volledig inlichten over de vorderingen. 
Inmiddels zou een congres georganiseerd kunnen worden over democratie en 
parlementarisme om daarover een standpunt vast te leggen". In de zitting van het 
dagelijks bestuur van 19 juli 1933 klonk Vos al wat minder optimistisch. Hij besprak 
er uitvoerig de stichtingsproclamatie van 10 juli. 'Het gehele stuk verraadt in zijn 
redactie een "Severiaanse" strekking die hier niet kan inslaan. De dictatormanieren 
worden hier niet geduld.' Vos wees op de Grootnederlandse strekking van het stuk 
en op de antimarxistische en anti-internationalistische paragraaf. 'Die passus is 
onaanvaardbaar. De moderne opvatting van de marxistische idee is niet meer wat de 
massa er in doorsnee in ziet. Wij kunnen onmogelijk ons uitspreken tegen "marxisme" 
in absolute zin. Een redactie moet voorzien worden die "elke" materialistische 
levensopvatting afwijst.' Voorts moest het Antwerpse Front ten minste een 
leidinggevende centrale toegewezen krijgen. Karei Angermille meende dat Antwerpen 
recht had op de Politieke Centrale. Op een vraag van Leo Augusteyns of er eigenlijk 
wel enig verschil was tussen het Verdinaso en de zg. 'unificatie', antwoordde Vos 
genuanceerd: 'Er is een "parallellisme" in de vorm maar toch is het onloochenbaar 
dat onze Westvlaamse groep sterk [is] geëvolueerd. De scherpte van hun eisen is 
verdwenen en daarom geloof ik dat verdere onderhandelingen vruchtbaar kunnen 
zijn. [...] Doch hoe de formule ook moge luiden, wij in Antwerpen zouden toch onze 
oude weg moeten gaan en we kunnen geen oude stellingen opgeven. ' Jan Timmermans 
meende dat Staf De Clercq slechts in naam als leider verscheen en dat Tony Herbert 
onmiskenbaar 'de stuwende kracht' was. Het bestuur besliste op 31 juli 1933 een 
nieuwe vergadering te beleggen met De Clercq, Herbert en Elias. Inmiddels zou aan 
De Clercq een brief worden gericht met de eisen van het Antwerpse Front'l In deze 
brief, 26 juli 1933, werd elke dictatoriale aanspraak op een centrale leiding afgewezen. 
Het Antwerpse Front zou zich niet op bevel ontbinden en het eiste zelf mensen te 
mogen aanstellen. Herman Vos moest in ieder geval de leiding krijgen van de Politieke 
Centrale. Ook eiste men de inlassing van een principieel pacifistische verklaring en 
een wijziging van de paragraaf over het marxisme, zoals hierboven aangegeven". 

Op 28 juli 1933 deelde Staf De Clercq aan Hendrik Borginon op schampere toon 
een voorstel van het Front mee: 'Bewonder de pretentie aangaande het opeisen der 
politieke leiding door Antwerpen. [...] Die mensen laten ons de jeugd, het vakverbond 
en de vrouwenorganisaties. Zijn ze niet buitengewoon royaal?'^" De moeilijkheden 
waren niet alleen ideologisch van aard, het ging ook over de verdeling van de 
machtsposities binnen de nieuwe partij. Hij schreef ook nog dat op de vergadering 
van 3 1 juli de beslissing moest vallen. Jammer genoeg heb ik het verslag van die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



vergadering niet teruggevonden. Herman Vos bracht wel op 7 augustus voor het 
dagelijks bestuur verslag uit. Hij zag bij 'de heren van West- en Oost- Vlaanderen 
wel enige zwenking ontstaan in de Antwerpse richting' . Elias verklaarde niet te willen 
horen van een totalitaire staat en wees de ideeën die verkondigd werden in Jong 
Dietschland van de hand. Hij en Borginon waren geneigd de Antwerpse voorstellen 
te accepteren. Herbert vond de 'geest' belangrijker dan de formules. Voor die 'geest' 
verwees hij naar 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



101 



de artikels in Het Leieland. Vos repliceerde dat de geest van Het Leieland die van 
Jong Diets chland was: 'een verkapt "Severianisme"'^'. 

Op deze vergadering viel dus geen beslissing. De Antwerpse Frontpartij wees bij 
monde van Herman Vos de opvattingen van Herbert c.s. af. Uit de verslagen van de 
partij bleek dat Vos' opvatting daarin algemeen gevolgd werd door het bestuur. 

Niet alleen de Antwerpse Frontpartij zorgde voor moeilijkheden. Op de vergadering 
was al tot uiting gekomen dat er tussen de uitgenodigde onderhandelaars allerminst 
eensgezindheid bestond. Elias distantieerde zich van de strQ^mg-Jong Dietschland 
en dus in feite van Herbert. Op aandringen van Herbert had Elias onderhandeld met 
de groQTp- Jong Dietschland. Het rapport dat hij eind juli 1933 daarover uitbracht bij 
De Clercq laat aan duidelijkheid niet te wensen over^^: 

'Ik mag U verzekeren dat deze mensen nationaal-socialisten en dinaso zijn. Op 
mijn vraag wat hen van dinaso scheidde, kon ik geen bepaald antwoord krijgen, 
buiten de gewone "woorden" van Victor Leemans over geestelijke inhoud, 
levenshouding en... methode nml. dat zij het volk volledig kultureel willen opleiden, 
wat Dinaso verwaarloost te doen. De inhoud echter van deze opmerking is deze van 
het nationaal-socialisme-fascisme, aangepast aan Vlaanderen. Wanneer gevraagd 
wordt wat zal gedaan worden met de politieke vrijheden en met het parlementaire 
leven dat zou berusten op een vrije rekrutering, dan wordt alleen maar geantwoord 
dat dit alles moet uitgeschakeld worden. Hun gedachtengang komt neer niet op een 
aanpassing, maar op een volledige vernietiging van de democratie. [...]' 

Een week later verschijnt in Het Leieland een artikel onder de titel 'Partij -politiek 
of nationale beweging'. Een citaaf 

'Het democratisch-liberalistisch partijwezen en de partijpolitieke strijd hebben 
ons zo grondig van de opvatting, van de geest en de praktijk van de 
volkssamenhorigheid vervreemd, dat zelfs ons Vlaams-nationalisme [...] aan zijn 
besmetting niet is ontsnapt. De partijstrijd is zulk een verleidend [...] en benevelend 
gift. De liberale en humanitaire ideologie stelt het ons voor als een methode om de 
waarheid met de edelste middelen te doen zegevieren en het algemeen belang te 
bevorderen. Het partijwezen verscheurt ons volk, en bevordert het groeps- en 
klasse-egoïsme [...]. Het teert op demagogie en platheid.' 

De drijvende krachten achter de eenheidspartij in wording waren het allerminst 
eens over de fundamentele problemen. De verdedigers van de democratie waren wel 
bereid veel water in hun wijn te doen. 

Hendrik Borginon schreef op 24 augustus 1933 aan Herman Vos dat het onjuist 
is 'het voorgelegde plan en het geschrijf in Het Leieland te vereenzelvigen' . Borginon 
erkende dat de mentaliteit en de geestesgesteldheid bij de Vlaams-nationalisten zo 
uiteenlopend waren dat er maar gedacht kon worden aan samen te werken met 
autonome groepen. 'Wel weet ik [...] dat er geen spraak van is dat wij onze activiteit 
en die van de opkomende jeugd voor lengte van jaren zouden beperken tot het eng 
Vlaamse strijdgebied door U omlijnd. Men kan dit goedvinden of betreuren maar de 
sociale en economische problemen, de pohtieke problemen die ermee verband houden, 
staan zo op de voorgrond van de algemene belangstelling dat het gewoon 
hersenschimmig is daaraan te willen ontkomen.'^" Vos had Borginon bericht dat de 
Antwerpse Frontpartij ieder maatschappelijk inzicht op persoonlijke titel gedoogde 
op voorwaarde dat dit inzicht stoelde op democratische grondslag. De partij zelf zou 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



op economisch en sociaal-politiek terrein een pragmatische koers varen. Hendrik 
Elias schreef op 6 september 1933 aan Staf De Clercq dat men het Antwerpse Front 
voorlopig maar best links liet liggen^^ 

Aan de vooravond van de stichting van het VNV onderscheiden we dus drie groepen 
bij de Vlaams-nationalisten. Een eerste groep die een fascistisch geïnspireerde, nieuw 
geordende samenleving voorstond. Voor hen moesten de democratische politieke 
instellingen ver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



102 



dwijnen. Een tweede groep die pleitte voor het behoud van de democratische politieke 
structuren, maar die wel een nieuw geordende samenleving voorstond. Wat de nieuwe 
ordening precies inhield, is niet duidelijk. Vage termen als 'solidarisme' en 
'corporatisme' wijzen de richting aan. Marxistische en liberale opvattingen werden 
expliciet afgewezen. Ten slotte de derde groep die principieel vasthield aan de 
democratische samenleving en die zich op sociaal-economisch terrein niet wilde 
profileren. Bij hen was er ruimte voor alle opvattingen voor zover ze de democratie 
aanvaardden. De drie groepen hadden een zekere band door de gemeenschappelijke 
opstelling tegenover het Verdinaso. Het feit dat de radicalen zich ongemeen fel tegen 
het Verdinaso afzetten, maakte hen hoe dan ook bondgenoten van de gematigden. 

De uitvaardiging van een stichtingsproclamatie die volledig de wensen van de 
eerste groep weerspiegelde, werd mogelijk door het definitief afhaken van de derde 
en de capitulatie van de tweede groep. Die laatste groep, die ik voortaan de gematigden 
zal noemen, wilde tot elke prijs een akkoord. Niet alleen de hardnekkige tegenstand 
van de radicalen, maar evenzeer de sociale polarisering tengevolge van de 
economische crisis - het was 'hersenschimmig' eraan te willen ontkomen, schreef 
Borginon - dreef ze naar het opgeven van principiële standpunten. 

De radicalisering van veel Vlaams-nationalistische militanten was een niet te 
onderschatten factor. Staf De Clercq begreep dit zeer goed. Ondanks zijn geringe 
aandeel aan de redactie van de programma-ontwerpen, was zijn rol bij de 
totstandkoming van het VNV niettemin zeer groot. De honderden gesprekken die hij 
had gevoerd om mensen en groepen te bezielen, zouden hun vruchten afwerpen. 
Velen hadden hem het afgelopen halfjaar herhaaldelijk verzocht eindelijk met de 
werking te beginnen. De Clercq van zijn kant wist door zijn contacten wat er omging 
bij de basismilitanten. Dat hij zich akkoord verklaarde met een stichtingsproclamatie 
die grotendeels was geïnspireerd door de radicale en dietsgezinde vleugel is wellicht 
te verklaren door het feit dat hij na zijn tocht door Vlaanderen besefte dat de radicalen 
een grote impact hadden op de jeugd die de kern vormde van de tweede generatie 
Vlaams-nationalisten. Om ze aan zich te binden was er een maximale 
beginselverklaring noodzakelijk. De begrippen 'Dietsland' en 'nationale strijd tegen 
liberahsme, marxisme en parlementarisme' waren voor die nieuwe generatie een 
conditio sine qua non. 

Het probleem 'Dietsland versus federalisme' stond evenwel niet op de voorgrond. 
De gematigde vleugel was bereid zich neer te leggen bij een Grootnederlandse 
beginselverklaring. Tijdens de onderhandelingen met het Antwerpse Front was het 
ook niet een echt knelpunt geweest. De kwestie kwam in de bestuursvergaderingen 
herhaaldelijk ter sprake. Het bleek dat men binnen het Front daarover lang niet 
eensgezind was. De discussies eindigden meestal met het besluit dat het een vrije 
kwestie diende te blijven. Toen na de breuk met het VNV een bestuurslid voorstelde 
ook maar meteen principieel afstand te nemen van Groot-Nederland, werd dit 
afgewezen. Er diende immers rekening te worden gehouden met de jeugd die dat 
niet zou aanvaarden^''. Het is exemplarisch voor de mentaliteit van vele 
Vlaams-nationalistische jongeren, zowel in Antwerpen als in West- Vlaanderen. De 
drang om de heersende nationale en sociaal-economische orde omver te werpen vond 
zijn uitdrukking in het streven naar Groot-Nederland (een nieuwe staat), maar evenzeer 
in het afwijzen van compromis en dialoog, en dus van het democratische 
overlegmodel. Die in wezen revolutionaire geest werd de recruteringsbasis van De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Clercq. Hij beantwoordde met zijn (of het hem voorgekauwde) autoritaire model 
beter aan de behoeften van die jongeren, terwijl de autoritaire organisatievorm in 
staat was het radicalisme te kanaliseren. 

Niet Groot-Nederland was de inzet van het debat over de stichting van het VNV, 
wel het al of niet handhaven van een democratisch partij- en samenlevingsmodel. 

De zwakte van de voorstanders van de democratie was hun verdeeldheid. Een deel 
van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



103 



hen aanvaardde wel een autoritair partijmodel. Zij hoopten daarmee de moeilijkheden 
in het verdeelde Vlaams-nationalisme te kunnen overwinnen. Die opvatting had het 
laatste jaar veld gewonnen. Ook het Antwerpse Front accepteerde het autoritaire 
partijmodel dat in de discussieteksten naar voren kwam. Alleen wilde het eigen 
mensen kunnen benoemen. Het Front wilde eventueel in de partij een democratisch 
eiland zijn. Het is opvallend dat Herman Vos de enige onderhandelaar was die 
voortdurend stelde, niets te ondernemen zonder de goedkeuring van zijn basis. De 
andere onderhandelaars traden in feite al autoritair op nog voor de autoritaire partij 
was opgericht. Nergens blijkt dat de belangrijkste gematigde onderhandelaars, Hendrik 
Borginon en Hendrik Ehas, de basis van hun partij organisaties op formele wijze 
raadpleegden. 

De voorstanders van een autoritaire partij waren niet automatisch gewonnen voor 
een autoritaire samenleving. Dat was duidelijk niet het geval ten aanzien van Elias 
en Borginon. Zij maakten van hun opvattingen geen breekpunt, wat Vos en de andere 
bestuursleden van het Antwerpse Front wel deden. 

Op 15 en 20 september 1933 hadden in Brussel nog twee vergaderingen plaats 
waarop werd gepoogd met de Antwerpse Frontpartij tot een akkoord te komen. 
Volgens een later opgesteld verslag kwam het tot een mondeling akkoord. Het hield 
in dat er met de wensen van de Frontpartij rekening zou worden gehouden". Op 25 
september bracht Herman Vos verslag uit bij het dagelijks bestuur. De interpretatie 
die blijkens een toen pas binnengekomen vertrouwelijke brief aan het akkoord werd 
gegeven, hield totaal geen rekening met hun argumenten. 'De toestand is ernstig. 
Persoonlijk ben ik van mening dat een eenheidsfront onontbeerlijk is, op sfraffe van 
vernietiging van de Vlaams Nationale Partij en ook van het dagblad De Schelde. 
Nochtans kan ik in geweten niet verder gaan dan ik deed. Nog één stap en wij staan 
midden in het "Dinaso".' Vos verklaarde nog dat hij binnen acht dagen 'een concrete 
sociale formule' zou voorbereiden^^ Na stemming bleek dat de hele vergadering 
(zestien bestuursleden), op twee na. Vos steunde. Een van de dissidenten was Maurits 
Lambreghts die later VNV-arrondissementsleider in Antwerpen zou worden. 

Begin oktober vond de laatste vergadering plaats vóór de stichting van het VNV. 
Voor het dagelijks bestuur van 2 oktober 1933 bracht Vos pessimistisch verslag uit: 
'Zij willen hun Westvlaams plan doordrijven. Ik noemde het "fascistisch". Herbert 
en Beeckman dulden geen verzet tegen hun oorspronkelijk plan. Dus zal Antwerpen 
onmogelijk kunnen toetreden.'^' De dag daarna schreef hij aan Pieter Geyl: 'Met de 
onderhandelingen hier over het eenheidsfront staat het zeer slecht. Het is nu haast 
uitgemaakt dat Antwerpen zal moeten likwideren en dat ik uit De Schelde zal moeten 
treden. Ik kan de evolutie voor die organische, corporatieve, autoritaire staatsleer, 
waarop men ons nu wil binden - allen zijn daarover akkoord behalve Antwerpen - 
niet meemaken.''" 

Eind september kondigde Staf De Clercq op een vergadering in Gent de definitieve 
oprichting aan van een 'nieuwe Vlaams-nationale Unie', geen partij maar een 
beweging. 'Wij staan hier niet', zo stelde De Clercq, 'als woordvoerders van een 
partij, die menen langs de ene parlementaire weg ons nationaal ideaal te 
bewerkstelligen, doch als de promotors van een nieuwe en verruimde beweging, 
nieuw in wezen en nieuw naar de geest.'" Op 7 en 8 oktober 1933 publiceerde de 
Vlaams-nationale weekbladpers de langverwachte proclamatie. Het was de tekst van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het Westvlaamse voorstel van 10 juli 1933 minus de cruciale passage: 'Wij willen 
een gezonde aangepaste volksmedezeggenschap en democratie'. Blijkbaar was het 
afhaken van de Antwerpse dwarsliggers meteen ook een voldoende reden om die 
laatste democratische beginselverklaring te schrappen. De zg. gematigden incasseerden 
de wijziging zonder meer. 

Half augustus 1933 had Elias nog aan zijn nieuwe leider laten weten'^: 
'[•••] wij [moeten] van nu af aan toch [...] weten hoe wij staan tegenover het 
principieel pro- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



104 



gramma van onze tijd: hervorming en aanpassing van de democratie (= 
medezeggenschap van het volk in de regering, vrijwaring van de politieke vrijheden) 
of afschaffing van democratie door het tot-stand-komen van een totalitaire staat 
(persoonlijk of groepsabsolutisme, uitschakeling van politieke vrijheid). [...]' 
Met de publikatie van de stichtingsproclamatie van het VNV was de teerling 
geworpen. 



Eindnoten: 

1 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 156. 

2 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 157. 

3 O.m. in Dender- en Zennegalm, 14 mei 1933. 

4 Documenten Frans Van der Eist, Programma van de Vlaams-nationale Landdag te Kester, 7 
mei 1933. 

5 De Voorwacht, 1 en 14 mei 1933. 

6 H.-J. Demoen, Jeroom Leuridan. Recht en trouw, pp. 226-230. 

7 P.J. Verstraete, Odiel Spruytte [...], pp. 216-217. 

8 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742; B.A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...]; 
p. 327, H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 157. 

9 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 
11 juni 1933. 

10 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 'Vlaams-nationale kampgenoten! ', s.d. [juni -juli 
1933]. 

11 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 'Vlaams-nationale kampgenoten!', lOjuli 1933. 
De tekst werd gepubliceerd in P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], 
deel 3, pp. 33-36. Borginon stuurde het stuk als bijlage bij een brief aan Pieter Geyl, 9 oktober 
1933. 

12 ARA, KA, Bundel 942. Ontwerp van brief van Staf De Clercq aan?, 30 juni 1933. Zie ook B. De 
Wever, Staf De Clercq, p. 37. 

13 ARA, KA, Bundel 944. Zestien-puntenprogramma, [juli 1933]. 

14 In een brief aan het Antwerpse Front. Vermeld in het verslag van de vergadering van het dagelijks 
bestuur van deze partij, 20 februari 1934: AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. 

15 ARA, KA, Bimdel 944. Het stuk werd gepubliceerd door P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), 
Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, pp. 36-38. Hendrik Borginon stuurde het als bijlage bij een 
brief aan Pieter Geyl, 9 oktober 1933. 

16 L. Wils, Gerretson, Geyl en Vos. Spanningen tussen de Groot-Nederlandse Beweging en de 
Vlaams-nationahstische, in: WT, ]g. 41, 1982, 2, pp. 103-109. 

17 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 17 juli 1933. 

18 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 19 juli 1933. 

19 AMVC, Dossier Partij der Vlaams-nationalisten P 19599 D. 'Unificatie', s.d. [oktober 1933]. 

20 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 
28 juli 1933. 

21 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 7 augustus 1933. 

22 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 29 juli 1933. 

23 Het Leieland, 6 augustus 1933. 

24 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Herman Vos. 

25 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 6 september 1933. 

26 AMVC, Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen K. Angermille. Zitting van het dagelijks 
bestuur en de politieke commissie, 30 oktober 1933. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



27 AMVC, Dossier Partij der Vlaams-nationalisten, P 19599 D. 'Unificatie', s.d. [oktober 1933]. 
Tevens Th. Vanderkindere, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Antwerpen 
[...], pp. 41-42. 

28 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 25 september 1933. 

29 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 2 oktober 1933. 

30 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, p. 27. 

31 De Voorwacht, 1 oktober 1933. Op de vergadering waren uitgenodigd: Tony Herbert, Paul 
Beeckman, Jeroom Leuridan, Jef Devroe (West-Vlaanderen); Hendrik Elias (Gent); Luc Matthys 
(Deinze); Staf De Clercq, Hendrik Borginon (Brussel); Piet Finné (Leuven); Thomas Debacker 
(Turnhout); Gerard Romsee, Simon Lindekens (Limburg); Bert en Frans D'Haese, Adiel 
Debeuckelaere, Hilaire Gravez, Karei Van Opdenbosch, Emest Van den Berghe, Victor Bocqué 
(Aalst); Frans Wildiers, Maurits Lambreghts, Frans Daeseleire (Antwerpen); Edmond Van 
Dieren en Joris Lens (Mechelen): ara, ka, Bundel 942. Of zij allen aanwezig waren is niet 
zeker. De meeste onder hen traden in ieder geval toe tot het VNV. 

32 ARA, KA, Bundel 942. Hendrik Elias aan Emest Van den Berghe, 16 augustus 1933. Van den 
Berghe moest deze bezwaren voorleggen aan Staf De Clercq. 



1.2 De stichtingsproclamatie van het VNV 

Op 7 en 8 oktober 1933 verscheen in de Vlaams-nationale weekbladpers de 
langverwachte stichtingsproclamatie van de nieuwe Vlaams-nationalistische 
eenheidspartij". 

VLAAMS NATIONALE KAMPGENOTEN. 

Eindelijk hebben de verscheidene eenheidspogingen in onze 

Vlaams -nationale gelederen tot de definitieve oprichting ener 

eenheidsorganisatie geleid. 

Het Vlaams Nationaal Verbond is opgericht. 

Het Vlaams Nationaal Verbond stelt zich tot doel en onafgebroken taak 
de bevrijding te bewerken van het Vlaamse volk en de bevordering der 
Nederlandse volksgemeenschap. 

Wij behoren tot de ene Nederlandse natie; niet uit eigen wil, maar door 
de machtsheschikking van vreemde heersers zijn we gescheiden. 
Uit de diepten van ons kultureel en stoffelijk verval is bij alle overtuigde 
Vlamingen het bewustzijn ontwaakt dat alleen de verovering van onze 
politieke zelfstandigheid samen met de vestiging der Nederlandse 
volkseenheid leiden kan tot de gezonde en harmonische ontwikkeling van 
ons nationaal bestaan. 

Het Vlaams Nationaal Verbond wil met dit grootse doel voor ogen alle 
Vlamingen opleiden tot volwaardige Dietsers. 
Het wil de samenwerking tussen de beide Nederlandse volksdelen 
bevorderen en door het verwekken van een innige wederzijdse liefde voor 
ons gemeenschappelijk nationaal erfbezit in Noord en Zuid de drang tot 
hereniging aanvuren. 

Het moet intussen onze dagelijkse taak blijven de voortwoekerende 
verfransing met hardnekkigheid terug te dringen en in de plaats de gezonde 

nationale geest op te wekken. 

Van elke brok zelfstandigheid welke wij kunnen veroveren zullen wij ten 
volle gebruik maken om de aanvalskracht van onze beweging te 
verscherpen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De nationale beweging is echter veel te ruim om in een enge partijstrijd 
te kunnen geleid en begrensd worden; deze moet dan ook tot zijn werkelijke 
waarde, die er in hoofdzaak een propagandistische is, herleid worden. 
Tegelijk met de nationale herleving betrachten wij een sociaal-ekonomische 
herinrichting van de algehele volksgemeenschap. 

Wij bekampen het ekonomisch en politiek liberalisme met zijn noodlottige 
gevolgen als overheersing van het groot-kapitaal, proletarisering der 
massa's, partij enstrijd, ontwrichting van het leven der natie. 
Wij bekampen het marxisme met zijn materialisme, zijn klassenstrijd en 

zijn machteloos internationalisme. 

Wij bestrijden de verwording van het huidige parlementarisme als 
noodlottig voor een gezonde inrichting der maatschappij. 
Wij willen het herstel der samenhorigheid tussen alle standen der natie, 
alle volksgenoten solidair gebonden en gericht op het gemeenschappelijk 

welzijn'". 

Op deze beginselen en volgens deze richtlijnen is het Vlaams Nationaal 
Verbond opgericht. 

Ten aanzien van het gezag der leiding, van de degelijke organisatie van 
het Vlaams Nationaal Verbond, van de flinke opleiding der strijdgenoten, 

is er vereist: 

Van alle leiders: een koene besluitvaardigheid, een volledige 
zelfverloochening, een onbeperkte werkzaamheid; van alle strijdgenoten 
die tot onze rangen toetreden: een vrijwillige doch dwingende tucht en 
volgzaamheid, het geloof en het volste vertrouwen in de leiding, een 

gedurige kampvaardigheid tegenover de vijand. 

De geordende centralisatie, welke wij voor de stevige organisatie van ons 
verbond onontbeerlijk achten, vergt 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



105 



van alle toetredende groepen het onverbiddelijk opgeven van alle 
provincialisme en gewestelijk particularisme. 
Éénzelfde geest, éénzelfde wil moet door onze rangen varen! 
Alleen in deze voorwaarden heb ik de leiding van het vnv aanvaard. 
Als organisatorische lichamen worden ingericht: 

1 • de sociale centralê^ 

2. de politieke centrale'^ 

3. de culturele centralé^ 

4. de perscentralé'^ 

5 . de jeugdcentralê'^ 

6. de centrale voor vrouwenorganisatie 



Deze zes centrales zijn de grondpijlers van onze hernieuwde nationale 
beweging; op hen rust de taak ons Vlaamse volk in onze beweging in te 
lijven, te organiseren, op te voeden. 

Zij zullen de nationale strijd met scherpe beginselvastheid en 

onverbiddelijke krachtdadigheid voeren. 

Deze strijd moet thans onmiddellijk aangevat. 

In elke gouw gelast zich de gouwleider met de direkte inrichting en 

verantwoordelijke leiding der strijdorganisaties. 

Aan de leiders der centrales en aan de gouwleiders werden uitvoerige 

opdrachten gegeven. 

Samen met de Leider, de algemene propagandaleide/" en de beheerder 
der financies vormen zij de hoofdraad van het Vlaams Nationaal Verbond. 

Bij de Leider en de hoofdraad berust alle gezag". 

Alle Vlaams-nationale groeperingen worden tot aansluiting aangezocht. 

De toetredende verenigingen zullen ontbonden en volgens de direktieven 

van het vnv heringericht worden. 

Onverwijld zal er overgegaan worden tot de aanstelling van de leiders 
der centrales, de gouwleiders, arrondissementsleiders en plaatselijke 
leiders. 

De hoofdzetel van het Vlaams Nationaal Verbond is gevestigd te Brussel. 

De leider van het Vlaams Nationaal Verbond 
Staf De Clercq 

De genese van bovenstaande tekst bracht aan het licht dat de fascistischgezinde 
vleugel grotendeels zijn stempel drukte op de redactie van de stichtingsproclamatie. 
Nu rijst de vraag in welke mate de VNV-geboorteakte embryonaal fascistisch kan 
worden genoemd. 

Vooraleer deze analyse te maken is het nodig stil te staan bij het begrip fascisme. 
Het is een van de meest beladen en daardoor wetenschappelijk moeilijk te hanteren 
begrippen. Sommigen pleiten ervoor het zonder meer te schrappen als 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



wetenschappelijk begrip'*^ Anderen wijzen op de enorme verwarring waaraan het 
begrip ten prooi is gevallen. De Nederlandse historicus Herman von der Dunk drukte 
het plastisch uit: 'Historici, sociologen, politicologen, en wie zich verder in het debat 
hebben gemengd [lijken] op de geestelijk gestoorden die met elkaar een conversatie 
trachten te voeren, waarbij elk het in een andere taal over andere dingen heeft [...].'''^ 
Het is een boutade, maar het blijft niettemin een ernstige waarschuwing aan het adres 
van degenen die het begrip fascisme willen hanteren als een wetenschappelijk begrip. 
Een duidelijke definiëring is noodzakelijk. 

Ik hanteer de term fascisme als een algemeen begrip dat zowel het Italiaanse 
fascisme als het Duitse nationaal-socialisme omvat en de vele verwante bewegingen 
in Europa tijdens het Interbellum. Onderzoekers hebben die bewegingen vergeleken 
en kwamen tot de vaststelling dat ze een aantal gemeenschappelijke kenmerken 
vertoonden. Zo werd een typologie van het fascisme opgesteld die meteen gehanteerd 
kan worden als een analj^isch instrument. Ik gebruik de typologie zoals die ontworpen 
werd door Stanley Payne'*^ Ze berust op een vrij grote wetenschappelijke consensus. 
Payne bouwde verder nog op de inzichten van de befaamde fascisme-specialisten 
Ernst Nolte en Juan Linz''^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



106 



Payne maakt een onderscheid tussen de fascistische negaties, de fascistische ideologie 
en de fascistische stijl en organisatie. 

1. De fascistische negaties: 

antiliberalisme 

anticommunisme 

anticonservatisme. 

2. Ideologie en doelstellingen: 

de vorming van een nieuwe nationalistische staat, niet gebaseerd 
op de traditionele principes of modellen; 
de organisatie van een nieuw soort gereguleerde nationale 
economische structuur met een geïntegreerd multiklasse systeem 
dat in staat is de sociale relaties om te vormen. Het wordt 
nationaal-syndicalisme, nationaal-socialisme of 
nationaal-corporatisme genoemd; 

de vorming van een nieuw rijk of de bewerkstelliging van een 

revolutie in de relatie van de natie met andere machten; 

de vorming van een idealistische, voluntaristische massa en de 

realisatie van een moderne, zelfgedetermineerde geseculariseerde 

cultuur. 

3. Stijl en organisatie: 

nadruk op de esthetische structuur van massabijeenkomsten, 
symbolen en politieke choreografie, gebruik makend van 
romantische en/of mythische aspecten; 

poging tot massamobilisatie en de militarisering van de politieke 
praktijk en stijl, met o.m. de vorming van een massale partijmilitie; 
- positieve evaluatie van geweld en de bereidheid tot het gebruiken 
van geweld; 

extreme nadruk op de mannelijkheid en op de dominantie van de 
man omkaderd door een organische opvatting van de samenleving; 
nadruk op de jeugd en op het generatieconflict, weliswaar binnen 
het nationale kader; 

een tendens tot een autoritair, charismatisch en persoonlijk 
leiderschap, waarbij de leider al dan niet tot op zekere hoogte 
verkozen wordt. 



Bovenstaande typologie impliceert niet dat het fascisme een uniform fenomeen is. 
Een fascistische beweging kan nog veel andere kenmerken vertonen die zelfs 
karakteristieker kunnen zijn voor die beweging dan de specifiek fascistische 
kenmerken. 

De stichtingsproclamatie van het VNV beantwoordt aan vele van de door Payne 
gesignaliseerde kenmerken. De voor het fascisme typische tweeledige doelstelling 
is duidelijk aanwezig in de proclamatie: aan de ene kant de vorming van een nieuw 
rijk door een wijziging van de nationale grenzen, aan de andere kant de vorming van 
een totaal nieuwe samenleving met nieuwe sociale verhoudingen. Dit doel wordt 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bereikt door de vorming van een voluntaristische massa. In de proclamatietekst wordt 
dit vertaald als 'ontwakend bewustzijn' en 'nationale herleving'. In feite wordt het 
groeiende Vlaams natiebewustzijn gelieerd aan een nieuw maatschappelijk bewustzijn. 
Beide zijn onlosmakelijk verbonden. Als de natie zich bewust wordt, zal zij de 
aansluiting bij Nederland en de solidaristische corporatieve samenleving als 
vanzelfsprekend aanvaarden. 

Bewustwording leidt tot gezondmaking. Al wat de natie verdeelt staat de 
bewustwording (dus de gezondmaking) in de weg. De tekst verwerpt het 'huidige' 
parlementarisme expliciet en de partijen impliciet. De activiteiten van de eigen partij 
worden omschreven als propaganda met het oog op de bewustwording van de natie. 
De partij wordt dan ook geen 'partij' genoemd maar een 'verbond'. Haar 
doelstellingen overstijgen a.h.w. de politiek. De politiek van het verbond is 
gezondmakend in tegenstelling tot de politiek van de partijen die verziekend werkt. 

Door de toevoeging van het adjectief 'huidig' bij parlementarisme wordt de 
antidemocratische doelstelling afgezwakt. Belangrijker is wat er niét staat. Doordat 
de passage over 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



107 



democratie en volksmedezeggenschap werd geschrapt, ontbreekt iedere aanwijzing 
over het al of niet aanvaarden van een politiek systeem dat is gebaseerd op een 
vertegenwoordigend lichaam dat via algemeen enkelvoudig stemrecht wordt 
aangesteld. 

Twee typische anticomponenten maken deel uit van de proclamatie. De 
anticommunistische en antiliberale componenten worden expliciet in de tekst vermeld. 
Dat is niet het geval voor het anticonservatisme. De tekst heeft wel een antiburgerlijk 
karakter. Hoewel het begrip revolutionair niet ter sprake komt, heeft men het toch 
over een permanente strijd die een volledige persoonlijke opoffering vergt. 

Het verbond is autoritair ontworpen. Dwingende tucht en blinde gehoorzaamheid 
zijn de pijlers van de organisatie. Aan de top beslist een lichaam dat uit veertien 
mensen bestaat. De precieze verhouding binnen die groep wordt niet vastgelegd. De 
verhouding tussen de leider en de andere leden in dit lichaam evenmin. Qua concept 
zweeft het VNV tussen het eenleiderprincipe en de collectieve leiding. 

Over de stijl van de nieuwe organisatie zegt het document niet veel. Toch worden 
in de proclamatie de politieke verhoudingen in zekere mate gemilitariseerd: 'een 
gedurige kampvaardigheid tegenover de vijand' , ' de aanvalskracht van de beweging ' . 
Over een partijmilitie wordt niet gesproken, evenmin over het gebruik van politiek 
geweld. Ook op dit punt is wat er niét staat van belang. Het is opvallend, gezien de 
traditie van het Vlaams-nationalisme, dat er nergens gesproken wordt over het 
antimilitarisme. Een van de wrijvingspunten met het Antwerpse Front was precies 
de opname van een principieel pacifistisch standpunt. Het niet opnemen van een 
dergelijke verklaring is veelbetekenend en zeker niet toevallig. 

Een analyse van de geboorteakte toont aan dat alle voorwaarden aanwezig waren 
om later uit te komen op een op fascistische leest geschoeide Vlaams-nationalistische 
partij. De vraag die het vervolg van deze studie moet beantwoorden, is of het 
inderdaad zo'n partij is geworden. 



Eindnoten: 

33 Al naar gelang van de verschijningsdag van de bladen verscheen de proclamatie de 7de of de 
8ste. De proclamatie werd later o.m. gepubliceerd in de brochure &5ter 1934-1935. Dietschland 
Hou-Zee: Eigen verzameling documenten. 

34 Na deze paragraaf volgde in de tekst van 10 juli 1933: 'Wij willen een gezonde en aangepaste 
volksmedezeggenschap en democratie, welke een oude Nederlandse traditie vormen.' 

35 De tekst van lOjuli 1933 vermeldt bij de sociale centrale: 'Zij ontwerpt naar de hierbovenstaande 
richtlijnen, een grondig sociaal programma, richt tot verwezenlijking ervan alle nodige 
organismen op en wendt alle noodzakelijke middelen van organisatie en propaganda daartoe 
aan. Zij vormt een stevig kader van bekwame sociale leiders en verenigt de leden in degelijke 
organisaties. Zij voert een gedurige propaganda in de pers, door brochuren, aanplakbiljetten 
enz.' 

36 De tekst van 10 juli 1933 vermeldt bij de politieke centrale: 'Organiseert de Vlaams-nationale 
strijdgenoten in sterke, tuchtvolle gelederen, leidt de nationale strijd volgens de beginselen van 
het Verbond, leidt de leden op tot bewuste, moedige medestrijders, regelt en leidt de 
verkiezingsactie, richt landdagen, congressen, betogingen in, financiert de Vlaams-nationale 
strijd.' 

37 De tekst van 10 juh 1933 vermeldt geen cultuurcentrale. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



38 De tekst van lOjuli 1933 vermeldt bij de perscentrale: 'Aan haar leiding worden toevertrouwd: 
beheer en redactie van de Vlaams-nationale dag- en weekbladen, het uitgeven van alle studie- 
en propagandaschriften, brochuren, aanplakbrieven e.a., de buitenlandse voorlichting, kortom 
alle persuitgaven met betrekking tot de dagelijkse strijd.' 

39 De tekst van lOjuli 1933 vermeldt bij de jeugdcentrale: 'Organiseert de jeugd in flinke 
jeugdverbonden, studiebonden, verweergroepen enz...; leidt de jeugd op tot bewuste onderlegde, 
offervaardige Vlaams-nationalistische strijders, vormt de reservekaders voor de andere 
organismen' . 

40 In het hierboven al genoemde zestien-puntenprogramma dat Staf De Clercq het 'vertrouwelijke 
VNV-programma' noemde, wordt de taak van de propagandaleider omschreven. Hij is zowat 
de rechterarm van de leider. Het is een bezoldigde functie. De leider kan hem waar dan ook 
inzetten voor het uitvoeren van beslissingen. Hij is ook de plaatsvervanger van de leider. In de 
eerste plaats zal hij zich bezighouden met de uitbouw van de organisatie. De tekst stelt letterlijk 
dat hij een soort algemeen secretaris is. Noch de stichtingproclamatie noch het 
zestienpuntenprogramma voorziet in de eigenlijke functie van algemeen secretaris. 

41 De stichtingsproclamatie vermeldt niet de precieze verhouding tussen de Hoofdraad en de leider. 
Het zestien-puntenprogramma vermeldt dat de Hoofdraad 'richtingen, directieven en standpunten' 
vaststelt. De leider heeft vetorecht. De leider benoemt en ontslaat alle leiders. Hij heeft dus een 
zeer grote macht die alleen wordt beperkt door het recht tot het instellen van een motie van 
wantrouwen door de Hoofdraad. 

42 G. AUardyce, What Fascism Is Not: Thoughts on the Deflation of a Concept, in: American 
Historical Review, ig. 84, 1979, pp. 367-394. 

43 H. W. von der Dunk, Het fascisme - een tussenbalans, in: Internationale Spectator, jg. 24, 1975, 
l,p. 32. 

44 S. Payne, The Concept of Fascism, in: S.U. Larsen, B. Hagtvet en J.P. Myklebust (ed., o.l.v.), 
Who were the Fascistsl [...], pp. 14-25. 

45 E. Nolte, Die faschistische Bewegungen [...], München, 1966; J.J. Linz, Some Notes Towards 
a Comparative Study of Fascism in Sociological Historical Perspective, in: W. Laqueur (ed.), 
Fascism [...], pp. 13-78. 



1.3 De democratische vleugel in het isolement 

Nadat de stichtingsproclamatie van het VN V in de pers was verschenen, kwam het in 
het bestuur van de Antwerpse Frontpartij tot een bezinning over de vraag welke 
houding nu moest worden aangenomen. Op de zitting van het dagelijks bestuur van 
9 oktober 1933 gaf voorzitter Jan Timmermans'"' drie mogelijkheden aan: 'Wij werken 
voort op ons oud platform, doch geïsoleerd [...] - ofwel treden wij tot het Vlaams 
Nationaal Verbond toe - ofwel blijven wij autonoom, doch in verstandhouding met 
de Verbondgroepen. ""^ Het kwam in het dagelijks bestuur ten slotte tot een stemming 
over twee voorstellen. Een voorstel van Hendrik Van Hoofstadt om zonder meer toe 
te treden tot het VNV werd met eenparigheid van stemmen (min de indiener zelf) 
verworpen. Het andere voorstel hield in dat het Antwerpse Front zou voortwerken 
op basis van 'godsvrede' en democratie, maar dat de mogelijkheid tot een 
verstandhouding op losse basis met 'de groep De Clercq' werd opengelaten. Dit 
voorstel werd met algemene stemmen (min Van Hoofstadt) aanvaard. Het zou als 
motie aan het hoofdbestuur worden overgelegd. Het hoofdbestuur hechtte er met 44 
stemmen tegen drie, en één onthouding zijn goedkeuring aan. Met dit standpunt ging 
het bestuur naar de algemene vergadering van 26 oktober 1933 waar het met grote 
meerderheid werd aanvaard door de aanwezige leden van de Antwerpse Frontpartij 
die toen ongeveer 1.800 leden telde''l 

Herman Vos was sinds de stichting van het VNV niet meer verschenen op de 
vergaderingen van het Antwerpse Front. Op de bestuursvergadering van 30 oktober 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



werd wel een brief van hem voorgelezen waarin hij een moeilijke en geïsoleerde 
strijd in het vooruitzicht stelde. De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



108 



Antwerpse organisatie moest echter als een 'toevluchtsoord' blijven bestaan voor de 
terugkeer van de 'afgedwaalden'. Het VNV kon onmogelijk ('evenmin' noteerde de 
verslaggever) een succes worden. Vos zelf geloofde er in ieder geval niet meer in: 
twee dagen later verscheen in De Schelde zijn afscheidsartikel. Hij schreef dat voor 
hem de Vlaams-nationale partijstrijd stond of viel met de eenheid. Die eenheid was 
onmogelijk omdat hij, Vos, zich niet kon vereenzelvigen met de autoritaire 
corporatieve idee van de organische staatsleer die alleen maar kon leiden tot een 
dictatoriale en totalitaire staat. Hij gaf daarom ontslag als partijlid en legde zijn 
functie als hoofdredacteur neer. In de weekbladpers van het VNV verscheen anoniem 
een warm afscheidsartikel waarin Vos werd geprezen voor zijn consequente houding"". 

Met het wegvallen van Herman Vos werd de problematiek van De Schelde acuut. 
Tijdens de unificatie-onderhandelingen in de zomer van 1933 was de krant 
herhaaldelijk ter sprake gekomen. Het is duidelijk dat de groep rond De Clercq een 
dagblad wilde verwerven. Dat de naam van Tony Herbert een tijdlang circuleerde 
als leider van de VNV-Perscentrale verontrustte ten zeerste de bestuursleden van de 
Frontpartij. Zij onderhandelden met de algemeen bestuurder van De Schelde, Jules 
Spincemaille, die namens de (Nederlandse) aandeelhouders optrad. Hij verzekerde 
dat het blad nooit in handen van het VNV zou komen'". Hij onderhandelde niettemin 
met de groep rond De Clercq. Zowel Tony Herbert als Emest Van den Berghe 
verklaarden met geld over de brug te kunnen komen. Ik zal hierop terugkomen bij 
de behandeling van de geschiedenis van De Schelde. Op het einde van het jaar 
verwierf uiteindelijk Herman Van Puymbrouck de controle. Hij werd bovendien de 
nieuwe hoofdredacteur. Met deze gewezen voorzitter van de Frontpartij aan het roer 
kon men bij het Antwerpse bestuur een moment met de illusie leven dat zij 'hun' 
krant hadden gered. Officieel werd de krant bovendien geleid door een driemanschap 
waarbij ook nog August Borms en Adelfons Henderickx behoorden. Henderickx was 
bestuurslid van de partij . Jules Spincemaille werd als algemeen bestuurder vervangen 
door Karei Peeters, nog een bestuurslid van het Front. Maar algauw bleek dat Van 
Puymbrouck eigen plannen had met de krant. Aanvankelijk wilde hij een koers varen 
boven de partijen^'. 

Binnen het Antwerpse Front leidde de nieuwe positie - zelfstandigheid met 
mogelijkheid tot verstandhouding met het VNV op losse basis - vrijwel onmiddellijk 
tot nieuwe complicaties. Hoever ging die mogelijkheid tot verstandhouding? Hield 
dit in dat Staf De Clercq moest worden uitgenodigd om zijn standpunt nog maar eens 
uiteen te zetten? Sommige afdelingen en bestuursleden drongen er ten zeerste op 
aan. Andere bestuursleden waren er principieel tegen. 

De bereidheid van sommigen om voort te onderhandelen hing ook samen met het 
feit dat het nieuwe verbond allerminst een model van eenheid bood. Het Antwerpse 
Front kon dus hopen uit zijn isolement te geraken. 



Eindnoten: 

46 Timmemians was in mei 1933 tot voorzitter verkozen: AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 
4809 D. Verslagen Karei Angermille, 22 mei 1933. 

47 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 9 oktober 1933. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



48 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 18 en 30 oktober 
1933. Het aantal leden werd opgegeven tijdens de vergadering van 18 oktober Ons Vaderland 
had op 14 oktober voor het eerst een uitvoerig artikel gepubliceerd over de onderhandelingen 
van de voorbije zomer. 

49 O.m. in De Voorwacht, 5 november 1933. 

50 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 27 november 1933. 

51 In een eerste artikel ondertekend door het driemanschap, stond dat de krant boven 'alle twisten 
en geschillen' stond: De Schelde, 15 december 1933. 



1.4 De nieuwe eenheidspartij start verdeeld 

In dezelfde Vlaams-nationale weekbladen waarin de stichtingsproclamatie van het 
VNV werd afgedrukt, verscheen een artikel van Paul Beeckman onder de titel 'Op 
nieuwe paden"'. De auteur schreef het als kersverse leider van de Politieke Centrale 
van het VNV". De richting die Beeckman wilde inslaan werd duidelijk aangegeven: 
'Hoevelen onder ons geloven nog IJzersterk aan de heilige onaantastbaarheid van 
de constitutionele vrijheden; aan de noodzakelijkheid van het beginsel der 
soevereiniteit des volks, wiens wil wordt uitgedrukt door de mening van de helft plus 
één; aan de onvermijdelijkheid van een instelling als de volksvertegenwoordiging 
door het algemeen stemrecht gekozen, met haar verzameling van tientallen 
onbevoegden en ongeschikten; aan de onver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



109 



vangbaarheid van een parlement, dat geen enkel terrein van het leven der staatsburgers 
buiten de reglementerende tussenkomst van de staat heeft gelaten.' 

Wat in de proclamatie niet werd gezegd, komt hier duidelijk naar buiten. 
Beeckmans ondubbelzinnige taal werd niet door iedereen op prijs gesteld. Op 19 
oktober schreef Hendrik Borginon aan Emest Van den Berghe dat hij erop rekende 
dat de 'Aalsterse' pers geen artikelen meer zou opnemen zoals dat van Beeckman. 
Zo niet dreigden er moeilijkheden van de kant van Limburg, de Kempen, Hendrik 
Elias en hemzelf. 

'In de overeenkomst is door iedereen beaamd dat de volkscontrole zou gewaarborgd 
blijven. Vooraleer Van Severen na te praten, met allerlei schimpen op het parlement 
en de partijen, dient tenminste in grote trekken aangegeven wat in de plaats zal 
komen.' 

Borginon eiste alvast dat zijn naam niet genoemd zou worden i.v.m. het Brabantse 
gouwleiderschap. Borginon stuurde een doorslag van de brief aan Staf De Clercq, 
Hendrik Elias, Gerard Romsee en aan Paul Beeckman zelf In de brief aan De Clercq 
voegde hij eraan toe dat Beeckman zich blijkbaar 'laat overrompelen door Eerwaarde 
heer Spruytte, die minder schadelijk zou wezen in zijn biechtstoel dan op politiek 
terrein'^". Twee dagen later, op 21 oktober 1933, schreef Hendrik Elias aan de 
VNV-leider dat de artikels van Paul Beeckman het Verbond in een gevaarlijke richting 
duwden^^ Er was niet het minste verschil met het Verdinaso. Elias meende dat 
Beeckman de geest van de besprekingen niet respecteerde. 

'Voor mij - en dat zal ook zo geweest zijn voor Borginon, Debacker, Van den 
Berghe - was er werkelijk nog een zeer groot onderscheid, nl. het behoud van wat 
wij noemden democratie en wat neerkomt op de volkscontrole en de waarborg van 
een ruime mate van zelfstandigheid van de enkeling tegenover de staat.' 

Hieraan werd door Beeckman volledig voorbijgegaan. Elias eiste zo snel mogelijk 
een akkoord hierover. Mocht De Clercq het niet met Elias' standpunt eens zijn, dan 
zou hij daaruit zijn conclusies trekken. Gerard Romsee liet Staf De Clercq droog 
weten dat hij afzag van de publikatie van de artikels van de Politieke Centrale omdat 
zij voor 8/10 van de lezers van de Limburgse bladen onleesbaar waren en omdat De 
Clercq geen enkele wijziging duldde'*. 

Uit deze correspondentie blijkt dat het VNV al van de eerste week af op springen 
stond. Borginon zag voorlopig alvast af van zijn functie van gouwleider. En hij zou 
inderdaad geen enkele functie bekleden in het VNV en dus ook niet langer zitting 
hebben in de Hoofdraad. Nog met andere zwaargewichten dreigden er ernstige 
moeilijkheden. Borginon verweet Beeckman dat hij zijn bevoegdheden te buiten was 
gegaan. Dat was inderdaad het geval aangezien de leider van de Politieke Centrale 
alleen de besluiten mocht uitvoeren die goedgekeurd waren door de Hoofdraad. Het 
is zonneklaar dat er over het toch belangrijke artikel geen discussie werd gehouden. 
Had Beeckman ook de beginselen van het VNV overtreden? Borginon meende van 
wel aangezien 'in de overeenkomst' door iedereen de door Beeckman ter discussie 
gestelde 'volkscontrole' werd aanvaard. Ook Elias schreef dat in de besprekingen 
de 'volkscontrole' en de vrijheid principieel waren goedgekeurd. In de gepubliceerde 
stichtingsakte is er evenwel geen sprake van 'volkscontrole'. Men zou zelfs kunnen 
aanvoeren dat Beeckman binnen de grenzen van de stichtingsakte enkele principes 
van een alternatief maatschappijmodel aanwees, precies zoals Borginon vroeg. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Borginon verwees echter naar het paralleldocument met het zestien-puntenprogramma 
waarin inderdaad gestipuleerd stond dat een 'gezonde staatsinrichting [...] de inrichting 
van een beraadslagend orgaan [vereist] waar de politieke vraagstukken zullen 
behandeld worden en die aldus de mogelijkheid biedt tot volkscontrole, voornamelijk 
door het verlenen van kredieten. ' 

De reacties van Borginon en Elias zijn vooral buitengemeen belangrijk omdat eruit 
blijkt dat in de schoot van de leidinggevende VNV'ers van in den beginne fundamentele 
meningsverschillen bestonden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



110 



Op 12 november 1933 schreef Hendrik Elias onder de titel 'Voor de organische 
democratie' een artikel in de Vlaams-nationale weekbladpers'^ Daarin verheelde hij 
niet dat 'in de Vlaams-nationale rangen enige verwarring is ontstaan'. Elias weet de 
verwarring aan 'onze vijanden die van de vernieuwing gebruik maken om verwarring 
te stichten'. Vooral de algemene aanvallen op het fascistische VNV dat de democratie 
zou verloochenen, hadden tot doel volgelingen van het VNV te vervreemden. Elias 
wist wel beter. Zijn principiële standpuntbepaling is dan ook veeleer gericht tegen 
sommige van zijn eigen partijgenoten, dan tegen de VNV-vijandige pers. 

Hij stelde dat het VNV zich keerde tegen de huidige democratie met 'een ontaard 
en machteloos geworden parlementair stelsel dat in de toestand waarin het zich nu 
bevindt niet meer beantwoordt aan de behoeften en vereisten van deze tijd' . Het VNV 
was tegen een democratie die leidde tot de 'alleenheerschappij der financie' en die 
op sociaal gebied de maatschappij op de rand van de afgrond bracht. Het was tegen 
het systeem van partijbenoemingen in de staat. 

'Tegenover het wangedrocht van een dergelijke liberaal-kapitalistische democratie 
stellen wij het ideaal der organische democratie, de enige vorm die werkelijk 
beantwoordt aan de nationale gedachte en aan de opvatting van een gezonde 
staatsordening. 

De grondslag hiervan was, is en blijft voor ons - tenzij in uitzonderlijke 
omstandigheden - de eerbied voor de staatsburger en voor zijn vrijheid, de 
mogelijkheid om in de schoot der nationale gemeenschap vrij uiting te geven aan de 
grote gedachtenstromingen die worstelen in een heilzame wedijver over de richting 
en oriëntatie der politiek in eenzelfde besef van nationale samenhorigheid, hoe de 
opvatting over dit staatsbeleid ook kan verschillen.[...] 

Een gezonde staatsordening vraagt het bestaan van de volksmedezeggenschap en 
van de volkscontrole op een effectieve wijze, die het toezicht op de regering waarborgt 
en de mogelijkheid biedt om deze omver te werpen en door een andere te doen 
vervangen. 

Maar daarnaast vraagt deze gezonde staatsordening ook de strijd tegen het 
liberaal-kapitalistisch individualisme. [...] 

Daartoe is nodig de corporatieve groepering der burgers in hun wederzijdse standen, 
niet als organen van de staat tot uitvoering van zijn wil (zoals in het fascisme), maar 
groepen die zelfstandig staan en eigenmachtig beslissen over hun belangen [...] onder 
toezicht van de volksvertegenwoordiging.' 

Met zo'n maatschappelijke inrichting zouden klassen- en partijstrijd automatisch 
verdwijnen. 

Men vraagt zich af of Elias zelf geloofde in wat hij schreef. Men kan moeilijk 
aannemen dat de knappe historicus werkelijk geloofde dat in een regime waarin alle 
burgerlijke vrijheden behouden bleven een niet-politiek corporatief systeem (in feite 
overlegorganen per sector met werkgevers en werknemers) zou leiden tot de 
automatische verdwijning van de politieke partijen en van de klassentegenstellingen. 
Men ziet ook niet goed in hoe Elias de verschillende opinies politiek aan bod wil 
laten komen zonder partijen. 

Veeleer lijkt het erop dat hij de kool en de geit wou sparen. Hij poogde een aantal 
essentiële democratische waarden te verdedigen zonder de noodzakelijke 
democratische instellingen (algemeen stemrecht, parlement, partijen). Het resultaat, 
de zg. organische democratie, was een ambigu maatschappijmodel. Het was niet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



democratisch, niet autoritair-dictatoriaal, het was gewoon onreaUstisch. Verder zal 
blijken dat Elias de inconsequentie van zijn opvattingen poogde op te vangen door 
hoe langer hoe meer afstand te nemen van een aantal democratische opvattingen. 

Anders dan bij Hendrik Borginon die geen functie aanvaardde in het nieuwe 
verbond, werd Elias' aanstelling tot gouwleider van Oost- Vlaanderen op 26 november 
1933 in de weekbladpers gepubliceerd. Elias meende dus het erop te kunnen wagen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



111 



Dezelfde dag verscheen een mededeling van de VNV-leider in de bladen. Hij 
verklaarde dat het VNV opkwam 'voor volksmedezeggenschap, voor volkscontrole, 
tegen elke dictatuur, tegen elk fascisme'. 

Uit een vergelijking van de artikels van Beeckman en Elias blijkt dat de principiële 
verschillen groot waren en dat zij vooral handelden over aangelegenheden waar de 
stichtingsakte over zweeg. 

De man die beide stromingen succesvol integreerde in één partij was de leider Staf 
De Clercq. 

Het is opvallend dat er in de VNV-pers weinig over hem werd geschreven. In de 
weekbladpers van 1 5 oktober 1933 verscheen voor het eerst zijn foto op de voorpagina 
met de vermelding dat hij de leider was aan wie alle VNV'ers gehoorzaamheid 
verschuldigd waren. Rond zijn figuur werd in de eerste maanden absoluut geen 
leiderscultus bedreven. Toch speelde hij een cruciale rol. 

Het belangrijkste probleem waarmee hij had af te rekenen was het intomen van 
de radicale revolutionair en fascistisch gerichte volgelingen. Hun visie en hun acties 
werkten namelijk volkomen destructief vanuit het standpunt van de vele gematigden 
die zich, vaak na jarenlange politieke activiteit op lokaal en regionaal terrein, een 
machtspositie hadden verworven. Hun positie hing niet zelden af van de samenwerking 
met andere politieke groepen. Compromissen behoorden tot hun dagelijks politieke 
leven en vormden de basis van hun verworven positie. Het spreekt vanzelf dat zij 
niet biezonder opgetogen waren over de houding van een radicale vleugel die elk 
compromis als verraad afschilderde en bovendien een standpunt innam dat regelrecht 
leidde naar een politiek isolement. 

Ironisch genoeg zou De Clercq als autoritair leider in de eerste plaats zijn macht 
gebruiken om die mensen het zwijgen op te leggen die het meeste hadden geijverd 
voor een autoritaire structuur. Met name Tony Herbert en Paul Beeckman verdwenen 
al na enkele maanden uit het VNV. De Clercq had hen duidelijk gemaakt dat hij de 
koers bepaalde en niet zij, en dat hij geen behoefte had aan politieke schooimioeders^*. 
Herbert die in het VNV geen functie uitoefende, verdween geruisloos nog vóór het 
einde van het jaar. Beeckman gaf begin 1934 zijn ontslag als leider van de Politieke 
Centrale. Vooral voor Herbert, de man die het afgelopen halfjaar nog het hoge woord 
had gevoerd, moet deze ervaring verrassend zijn overgekomen. 

Zelfs Hendrik Elias beweert dat De Clercq anders evolueerde dan verwacht. De 
gematigden meenden dat De Clercq hun kaart zou spelen, terwijl hij eerder de extreme 
kaart trok. Elias stelt dat de leider van het VNV vooral werd gedreven door de 
pragmatische overweging dat een dissidentie vooral aan de extreme zijde dreigde''. 
De Clercq was in de eerste plaats een pragmaticus. Zijn oordeel werd in belangrijke 
mate bepaald door opportuniteit. In die zin is Elias' analyse correct. Maar zij moet 
worden doorgetrokken. De stichting van het VNV, het terzijde blijven van het 
Antwerpse Front en het wegvallen van mensen zoals Herman Vos brachten een 
verschuiving teweeg. Waar centrumfiguren als Elias voordien een 'gematigd' 
standpunt hadden ingenomen, werden zij nu plots geprofileerd als de verdedigers 
van de democratie. Zij stonden niet meer in het centrum. De bakens waren verzet. 
In die zin nam De Clercq, die in wezen voortaan de centrumrol vervulde, standpunten 
in die bij Elias als extreem golden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Toen Staf De Clercq op 19 november 1933 Reimond ToUenaere benoemde tot 
propagandaleider, liet hij voor het eerst duidelijk in zijn kaarten kijken. In het 
oorspronkelijk ontwerp van de VNV-organisatie bekleedde de propagandaleider een 
zeer belangrijke plaats. Hij was samen met de leider door de partij vrijgesteld om de 
dagelijkse leiding uit te oefenen. De Clercq wist zeer goed dat hij met ToUenaere 
een fascist pur sang aanstelde. ToUenaere stond in wezen voor dezelfde ideeën als 
Paul Beeckman en Tony Herbert, maar hij vertoonde daarbij een revolutionair elan 
dat bij de Kortrijkzanen ontbrak. De VNV-leider hoopte 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



112 



wellicht met ToUenaere een dam op te werpen tegen het Verdinaso dat toen in volle 
expansie stond en nogal wat jongeren aantrok. 

Reimond ToUenaere volgde aan de Gentse universiteit het laatste jaar rechten. Hij 
was praeses van het Algemeen Hoogstudentenverbond en lid van verschillende 
Grootnederlandse studentenverenigingen. Bij de werking van het AKVS was hij ook 
betrokken geweest. Volgens een getuigenis van Leo Wouters was hij regelmatig 
aanwezig op de 'vormingsavonden' die Odiel Spruytte in 1933 in Zwevegem 
organiseerde*". ToUenaere had een tijdlang in Duitsland gestudeerd. Hij werd er 
enthousiast over het nieuwe regime. Staf De Clercq voerde in oktober 1933 
gesprekken met de 24-jarige ToUenaere i.v.m. diens mogelijke aanstelling als 
propagandaleider van het VNV. Op 20 oktober schreef ToUenaere een uitvoerige brief 
waarin hij zijn visie uiteenzette. Blijkens de inhoud van de brief bestond tussen hem 
en de VNV-leider een consensus. 

ToUenaere zag het VNV als een kopie van het Verdinaso. Alleen het feit dat die 
organisatie geleid werd door Joris Van Severen, die 'niet over het nodige 
psychologische inzicht beschikt om de Algemene "Führer" te zijn aan wie de anderen 
blindelings moeten gehoorzamen', noodzaakte de oprichting van het VNV: 'een andere 
organisatie maar met dezelfde beginselen'. ToUenaere had vertrouwen in De Clercq, 
zo beweerde hij, omdat hij anders was dan de andere Vlaams-nationalistische 
voormannen. Zij vonden geen genade. 'Die mensen mogen dan nog zo luid uitroepen 
dat ze de democratie aan de kant willen zetten... het zal bij een gebaar blijven.' 

ToUenaere hamerde vooral op een nieuwe stijl. Hij stelde de Jong Nederlandse 
Gemeenschap van Robrecht De Smet als voorbeeld. Deze organisatie zelf was niet 
ernstig te nemen: 'Een soort loge, met wat belachelijke en ongezonde mysterieuze 
drukdoenerij ' . Toch meende hij dat de organisatie geaccapareerd moest worden door 
de VNV-Jeugdcentrale in handen te geven van de Gemeenschap. Zo zou het VNV 
kunnen beschikken over de Nederlandse contacten van de Gemeenschap. Vooral hun 
stijl moest worden overgenomen: 

' 1 ) De groet. De heilgroet, of de groet met de hand in de hoogte en het woord "trouw 
Diets". Denk [aan] de partij van Mussert van dewelke 10.000 leden de groet 
brengen met de hand in de hoogte en "Hou Zee". 

2) De vlag. De vlag met het kruis en de Dietse kleuren. Het komt uit Skandinavië. 
Het is Germaans. 

Nog eens: die dingen hebben voor ons nuchteren niet veel om het lijf. Wanneer 5 
mensen de groet brengen aan de vlag dan lacht ge U krom, maar wanneer duizend 
mensen het doen, dan slaat daar een dynamiek van uit, die geschiedenis maakt. We 
moeten hier met de volkspsychologie rekening houden. We moeten de nivellerende 
werking van de democratie uitroeien, heroïsme scheppen, anders blijft Vlaanderen 
en ook Noord-Nederland voortploeteren in de doffe oppervlakkigheid. [...] 

Wordt de democratie volledig opgegeven dan volgt daaruit een andere werkwijze 
in de propaganda. Het VI. volk is een hartstochtelijk volk, we moeten die hartstocht 
wekken door felle opstandigheid. Een dagelijks opruiingswerk tegen België. Niet 
het verstand maar de intuïtie en de kamplust zijn in onze strijd van het eerste gewicht. 
Het verstand [...] heeft het bij ons verloren... nu moeten het de anderen winnen. [...] 

Zijn wij akkoord Mr. De Clercq? Principieel ja! Het blijft alleen nog een kwestie 
van formaties en organisatie.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Clercq ging blijkbaar akkoord want minder dan een maand later benoemde hij 
ToUenaere tot propagandaleider. De fascistische stijlkenmerken die zo treffend in 
de brief ter sprake komen en die in de stichtingsakte van het VNV nog niet aanwezig 
zijn, waren dus van het begin af aan mee door De Clercq gepland. Vanaf de 
VN V-Landdag van 1935 zouden de ideeën van ToUenaere op dit gebied worden 
opgevolgd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



113 



Het plan van ToUenaere i.v.m. de Jong Nederlandse Gemeenschap verdient aandacht, 
ofschoon er niets van terechtkwam. Staf De Clercq had een absolute afkeer van 
dilletantisch gedoe, en daarvan had Robrecht aan De Smet, 'Gemeenschapskanselier' 
van de Gemeenschap, al herhaaldelijk blijk gegeven. Het is de vraag of ToUenaere 
geen dubbel spel speelde. Tegenover De Clercq gaf hij blijk dat hij diens mening 
over De Smet deelde. Aan De Smet schreef hij nog in augustus dat hij niet geloofde 
in de nieuwe partij en dat de Jong Nederlandse Gemeenschap moest klaarstaan om 
de zaak over te nemen. Over Staf De Clercq schreef ToUenaere eind november nog 
aan De Smet dat hij een leider was 'die niets te zeggen heeft'*'. Ook De Clercq zelf 
gaf de Gemeenschap grote illusies. In december voerde hij een gesprek met Willem 
Goedhuys, een Nederlandse volgeling van De Smet, die door ToUenaere in zijn 
brieven aan de VNV-leider herhaaldelijk wordt genoemd als een mogelijk steunpunt 
in Nederland. Goedhuys schreef in december 1933 aan De Smet dat De Clercq zeer 
positief tegenover hen stond en dat hij zelfs overwoog te gelegener tijd de leiding af 
te staan. Voorlopig was zijn macht in het VNV te beperkt^l De infiltratiepoging - dat 
was het per slot van rekening - van de Jong Nederlandse Gemeenschap in het VNV 
mislukte. ToUenaere die er de spil van vormde, bleef in het VNV waarin hij een 
'Kembeweging' wilde stichten. 

Staf De Clercq steunde de plannen van ToUenaere. Hij hoopte op die manier de 
jonge radicalen aan te trekken. De Kembeweging was een manier om ze op een 
niet-destructieve manier bij het VNV te betrekken. Dat het begrip 'destructief' niet 
overdreven is, blijkt uit de brieven van de jonge propagandaleider. Hij bruuskeerde 
zwaargewichten in de partij en op organisatorisch vlak gaf hij blijk van dilletantisme. 
Toen hij bijv. de benoeming van Elias tot gouwleider van Oost- Vlaanderen vernam, 
noemde hij dat een concessie aan de oude garde*': 

'[...] Want wij weten, meen ik, wel voldoende, dat Elias alles wat voor ons een 
opperste levenshouding is, aan zijn zolen lapt. Een man die [...] tot voor enkele weken 
nog over het federalisme sprak en dithjTamben afstak op de sacrosancte democratie 
- deze man kan het in zijn hart niet goed menen met het nieuwe dat wij voorstaan. 
[...] Denk eens aan: Elias heeft een nieuw woord uitgevonden: "organische 
democratie" ! Contradictio in terminis. Bedenk toch dat de jongeren dat woord volledig 
over boord gegooid hebben. ' 

Tegen 'Aalst' en Debacker die nog in coalities zaten met de BWP, moest, volgens 
ToUenaere, worden opgetreden. Ook tegen Gerard Romsee omdat hij in de Limburgse 
pers geen Grootnederlandse propaganda duldde. 

'[...] De arrondissementspotentaten moeten we alleen gebruiken voor wat ze goed 
zijn. Sentimentele praat over ondankbaarheid tegenover oude stijders [...] moeten 
we niet in acht nemen; de politiek is in essentie ondankbaarheid en het leven breekt 
degenen die niet met het leven willen meegaan.' 

Het mag een huzarenstukje worden genoemd dat Staf De Clercq erin slaagde 
ToUenaere en 'de jongeren' waar hij symbool voor staat, te integreren in het VNV. 
Een belangrijk instrument daartoe was de Kembeweging waarover ik nog zal 
uitweiden. 

Uc zou nog bladzijden lang kunnen citeren uit de talrijke brieven van ToUenaere 
aan De Clercq, kort voor en na zijn toetreding tot het VNV. ToUenaere noemde zichzelf 
een fascist en dat was hij ook*^. Dat zal verder nog voldoende blijken uit zijn optreden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



in het VNV. De hamvraag is: in welke mate was de VNV-leider het met die opvattingen 
eens? Dat De Clercq ToUenaere benoemde en handhaafde - ondanks zware 
tegenkanting - als bezoldigde propagandaleider is op zich al een belangrijke 
aanwijzing. Uit de brieven van ToUenaere aan Robrecht De Smet blijkt bovendien 
dat De Clercq met ontslag had gedreigd om de Kernbeweging erdoor te krijgen''^ 
Het lijkt erop dat De Clercq het in het diepst van zijn gedachten eens was met 
ToUenaere. Maar zijn pragmatische ingesteldheid won het van zijn dromen. De Clercq 
besefte maar al te goed dat dit radicaal fascistische ideeëngoed onaanvaardbaar bleef 
door een aantal arrondissementele kopmannen die onmisbaar waren voor de organi- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



114 



satorische uitbouw van het VNV. De Kernbeweging was een uitstekende 
bliksemafleider. ToUenaere kon er naar hartelust zijn radicalisme botvieren, zolang 
hij zijn fascistische revolutie maar beperkte tot een 'voorbereiding van de geesten'. 



Eindnoten: 

52 In Het Leieland verscheen dit artikel al twee weken eerder, op 24 september 1933. De erin 
verkondigde opvattingen waren dus in principe al bekend voor de officiële stichting van het 
VNV. 

53 Zijn benoeming werd een week later bekendgemaakt in de weekbladpers van 15 oktober 1933. 

54 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Hendrik Borginon aan Emest Van den Berghe (en 
Staf De Clercq, Hendrik Elias, Gerard Romsee, Paul Beeckman), 19 oktober 1933. 

55 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 21 oktober 1933. 

56 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Gerard Romsee aan Staf De Clercq, 2 november 1933. 

57 De Voorwacht, 12 november 1933. Die dag verscheen het ook in de andere Aalsterse bladen. 
In Het Leieland verscheen het een week later. 

58 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 169. 

59 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 164. 

60 Geciteerd bij P.J. Verstraete, Odiel Spruytte [...], p. 215. 

61 Brieven van Reimond ToUenaere aan Robrecht De Smet, 21 augustus en 27 november 1933: 
geciteerd bij L. Vandeweyer, De Jong Nederlandse Gemeenschap [...], in: WT, jg. 48, 1989, 1, 
p. 54. 

62 Brief van Willem Goedhuys aan Robrecht De Smet, 21 december 1933: geciteerd bij L. 
Vandeweyer. De Jong Nederlandse Gemeenschap [...] p. 55. 

63 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, s.d. [einde november 
1933]. 

64 O.m. in een brief aan Staf De Clercq: ara, ka. Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan 
Staf De Clercq, 20 november 1933. 

65 Brief van Reimond ToUenaere aan Robrecht De Smet, 4 december 1933: geciteerd bij L. 
Vandeweyer, Robrecht De Smet en de Jong Nederlandse Gemeenschap [...], pp. 54-55. Ook 
aan Wülem Goedhuys had De Clercq dit verklaard. 



1.5 Besluit 

De principiële aanvaarding van de stichtingsproclamatie van het VNV door een groot 
aantal Vlaams-nationalistische tenoren was een belangrijke gebeurtenis. Men kan ze 
gerust beschouwen als een cesuur in de politieke geschiedenis van het 
Vlaams-nationalisme. Zoals alle historische cesuren kan ook die gerelativeerd worden. 
Aan de ene kant komt het fascistische ideeëngoed niet uit de lucht vallen. Aan de 
andere kant zal de stichtingsverklaring de discussie binnen de nieuwe partij over 
fundamentele maatschappelijke opties niet doen luwen. De strijd tussen de 
fascistischgezinde elementen en degenen die de democratische principes gedeeltelijk 
willen restaureren bracht het VNV op de rand van de afgrond. Er zijn dus zowel 
argumenten te vinden voor het vooruit- als voor het achteruitschuiven van de politieke 
cesuur die in de literatuur vaak wordt gelegd tussen de 'democratische' Frontpartij 
en het 'fascistische' VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Dat de stichting van het VNV een cesuur in de geschiedenis van het 
Vlaams-nationalisme betekende, beseften de meeste tijdgenoten binnen en buiten 
die politieke familie nog niet. Sommigen begrepen niettemin dat er een essentiële 
stap werd gezet. Herman Vos verliet het Vlaams-nationalisme omdat die politieke 
familie voor hem onleefbaar werd. De Frontpartij gaf hij een laatste opdracht mee. 
Ze moest een toevluchtsoord worden voor Vlaams-nationalisten die het fascistische 
VNV de mg toekeerden. Reimond ToUenaere begreep ook dat met de stichting van 
het VNV een belangrijke stap werd gezet. Hij zag de partij als een instrument om zijn 
ideaal, de verwezenlijking van een 'modus localis' van het regime in Duitsland, te 
verwezenlijken. Toen Staf De Clercq hem aanstelde als propagandaleider was hij op 
de hoogte van ToUenaeres radicale fascistische concepten. Hij zou zijn jonge 
medewerker de hand boven het hoofd houden wanneer hij gecontesteerd werd door 
de zwaargewichten van het VNV. 

De stichting van het VNV deed de ideologische discussies allerminst luwen. Vrijwel 
onmiddellijk stond de partij op springen toen de architecten van de stichtingsakte in 
de partijpers ondubbelzinnig duidelijk maakten waar ze met het VNV heen wilden. 
De gematigden in de partij begonnen aan een slopend achterhoedegevecht waarbij 
ze één na één hun principes zouden moeten opgeven. In eerste instantie trokken 
enkele onder hen, zoals Hendrik Borginon, zich terug van de voorgrond zonder dat 
het tot een echte breuk leidde. Anderen, zoals Hendrik Elias, accepteerden een 
eersterangsrol in de partij en probeerden van daaruit ideologische correcties aan te 
brengen. Tot een hergroepering van de democratische Vlaams-nationalisten kwam 
het niet omdat de gematigde vleugel van het VNV zelf al een aantal essentiële 
voorwaarden van een parlementaire democratie had prijsgegeven. En omdat die 
vleugel buiten het VNV geen valabel alternatief vond. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



115 



Hoofdstuk 2 De ideologische, organisatorische 
en politieke ontwikkelingsgang tot 1936 

2.1 Inleiding 

Over de ideologische ontwikkelingsgang van het VNV is de historicus goed 
geïnformeerd. Er is voldoende en gevarieerd bronnenmateriaal beschikbaar. Het is 
daarentegen verrassend moeilijk om de vroegste organisatorische groei van het VNV 
te schetsen. Het bronnenmateriaal is zeer fragmentair, in het bijzonder met betrekking 
tot de uitbouw en de invulling van het kader. In de VNV-pers worden geregeld 
benoemingen bekendgemaakt, maar vaak is het niet te achterhalen wanneer iemand 
precies werd benoemd in welke flmctie of van wanneer af iemand effectief een 
bepaalde functie bekleedde. Het VNV kan in de beginperiode ten dele een 'papieren 
organisatie' worden genoemd: sommige kaderleden hadden op papier een bepaalde 
fLinctie, terwijl men in de bronnen geen sporen terugvindt van de activiteit die zij in 
werkelijkheid uitoefenden. Integendeel, de bronnen wijzen soms uit dat de in 
publikaties genoemde persoon in de realiteit de desbetreffende functie niet uitoefende. 

In dit deel behandel ik eerst de mislukte pogingen bij de redactie van een uitgewerkt 
partijprogramma. Staf De Clercq probeerde de ideologische discussies zo veel 
mogelijk te smoren. Hij wilde het VNV eerst organisatorisch uitbouwen en daarbij 
was het noodzakelijk de onduidelijkheid tot op zekere hoogte te verhullen. 

Inzake de organisatorische ontwikkeling behandel ik eerst de positie van de leider 
en de samenstelling van het hoogste beslissingsorgaan van het VNV, de Hoofdraad. 
Vervolgens belicht ik het korte maar betekenisvolle bestaan van de Kernbeweging. 
Daarna schets tk de financiële toestand van de ledenbeweging. Verder ga ik in op de 
regionale ontwikkeling van het VNV. Hierbij schenk ik bijzondere aandacht aan de 
arrondissementen die zich gedurende de stichtingsperiode niet hadden aangesloten 
bij het VNV of waar tijdens de stichtingsperiode belangrijke Vlaams-nationale groepen 
afzijdig waren gebleven (de arrondissementen Antwerpen, Turnhout, Mechelen en 
Limburg). Ten slotte komen de centrales en de nevenbewegingen ter sprake: het 
Algemeen Vlaams Nationaal Jeugdverbond, het Vlaams Nationaal Syndicaat en het 
Vlaams Nationaal Verbond voor Vrouwen en de VNV-pers. 

In 1935 was de poging om al die organisatieonderdelen in één partij onder te 
brengen al een heel eind opgeschoten. Er kon nu gedacht worden aan een substantieel 
partijprogramma. Het ging onder de titel De Dietse Volksstaat. In mei 1935 had ook 
de eerste VNV-landdag plaats. Voor het eerst toonde het Vlaams-nationalisme zijn 
nieuwe gezicht. 

2.2 De strijd om de grondbeginselen 

De eerste die een poging ondernam een officieel programma op te stellen was Paul 
Beeckman, de leider van de Politieke Centrale. Eind 1933 diende hij een proeve van 
tekst in bij de Hoofdraad. Beeckman sprak in zijn programma over een 'standen-staat'. 
Het was een fascistisch maatschappijmodel, sterk geïnspireerd door het universalisme 
van Othmar Spann. De invloed van Odiel Spru5^e was zonneklaar. Al wat enigszins 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



leek op een democratische machtsuitoefening, werd gebannen. De staat werd geleid 
door 'staatsleiders [...] die krachtens hun opvoeding en hun politieke scholing zich 
als de besten in dit opzicht aanbieden, en daardoor in staat zijn de politieke 
bestemming van een volk te leiden. [...] Beslissingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



116 



worden niet genomen bij meerderheid van stemmen, uitgebracht in een vergadering 
van in 't wilde door de kiezersmassa gekozen vertegenwoordigers der politieke 
partijen. Deze beslissingen worden genomen door het voor de openbare opinie 
verantwoordelijke staatshoofd na rijp overleg met terzake deskundigen [...].' 
Beeckman noemde dit regime een 'organische democratie''. Na hevige discussies 
werd het stuk van Beeckman afgewezen. Het betekende meteen zijn heengaan als 
leider van de Politieke Centrale. 

In januari 1934 ontwierp Hendrik Elias een nieuw ontwerpt Hij greep terug naar 
de concepten die hij al had aangegeven in zijn artikel over de 'organische democratie'. 
Waar Beeckmans model weinig twijfel liet bestaan over het democratische gehalte 
van zijn organische democratie, was het bij Elias een mengeling van democratische 
en autoritaire concepten\ Hij wilde bepaalde democratische instellingen zoals het 
parlement handhaven, terwijl andere vitale politieke instellingen zoals politieke 
partijen, dienden te verdwijnen. Tijdens een discussie op 25 februari 1934 met 
vertegenwoordigers van de Antwerpse Frontpartij beweerde Elias dat de partijen 
zouden 'ineenstorten' door het 'nationaal syndicalisme'^ Het VNV wil de staatsmacht 
uitbreiden, verklaarde Elias op dezelfde vergadering. Natuurlijk niet de macht van 
de Belgische Staat, want die zou zich tegen het VNV keren. De Grootnederlandse 
staat moest een sterke staat worden... sterk genoeg om partijen en vakbonden te 
verbieden. Elias' onduidelijke concepten inzake de 'organische democratie' zetten 
de deur wagenwijd open voor een allesbehalve democratische samenleving. 

Op 26 februari 1934 had Reimond ToUenaere zijn programma-ontwerp klaar. Hij 
noemde het een 'Ontwerp voor onmiddellijke actie'l Het zou de scheiding der geesten 
veroorzaken, aldus ToUenaere. De 'heren van de Hoge Raad' zouden verplicht worden 
consequent te werk te gaan. Vooral Hendrik Borginon - voor ToUenaere dé béte noire 
- zou gedwongen worden kleur te bekennen en dus ontslag te nemen. 'Ik kan het bij 
mezelf niet klaarmaken hoe Borginon met zijn ideeën in de organisatie die het VNV 
is, wil blijven. Hij is neobelgicist en democraat, en doet mee aan een 
Groot-Nederlandse, fascistische organisatie. Comprenne qui pourra.' Met het 
verdwijnen van Borginon 'zullen wij alle gemak hebben om Thomas Debacker en 
Aalst, en ook Elias op ons standpunt te realliëren'. Borginon was 'de meteoor 
waardoor de anderen zich laten inspireren'^ 

De inzet van ToUenaeres 'Ontwerp voor onmiddellijke actie' was dus duidelijk. 
De Clercq ging akkoord met zijn voornemen. Het stuk werd trouwens door zijn 
privé-secretaris. Jan L'Ecluse, getj^t en rondgestuurd. Maar of De Clercq het eens 
was met het door ToUenaere beoogde effect is betwistbaar. In de marge van de brief 
schreef hij: 'woorden: als al de gedachten van onze jeugdige vriend moesten 
zegevieren dan zouden er veel ontslagen komen tot "Ie vide" toe' . Voor de VNV-leider 
waren ToUenaeres inzichten 'woorden' zonder veel betekenis. Maar uit de 
opmerkingen die de VNV-leider bij het ontwerp zelf plaatste, blijkt dat hij toch ook 
enige ideologische reserve koesterde ten aanzien van ToUenaeres inzichten. 

ToUenaeres ontwerp tekende de grondslagen van wat de VNV-propagandaleider 
de 'modus localis' noemde van de nieuwe orde die overal in Europa opgang maakte. 
Alleen een Dietse staat met op fascistische leest geschoeide politieke instellingen 
kon het streefdoel zijn van het VNV. Het parlement moest een zuiver 
propaganda-instrument zijn voor de Vlaams-nationale politici. De parlementsleden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



werden aan de leiband gehouden door ze financieel afliankelijk te maken van de 
Politieke Centrale. Ze moesten beschouwd worden als 'dienaren' van het 
revolutionaire project. 

De Dietse staat mocht niet worden gezien als een verafgelegen utopie. De Dietse 
stichtingsproclamatie van het VNV was duidelijk genoeg en had geen behoefte aan 
'het vage begrip van "de Vlaamse zelfstandigheid'", dat voor ToUenaere maar een 
uitvlucht was. Het Dietse nationalisme had de wind in de zeilen, ook al omdat 
'binnenkort ook in Nederland 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



117 



een fascistisch regime de macht zal nemen'. ToUenaere verwees daarbij expliciet 
naar een 'buitenlandse tussenkomst' als een 'extern middel voor de vorming van de 
Dietse staat'. 

Er mocht niet geageerd worden tegen 'de dictatuur' van Van Severen, want 
daardoor werd ook het gezag van De Clercq ondermijnd. 'Het ordeloze Vlaamse 
volk' moest eerst gezag leren kennen. Het antimilitarisme dat in Vlaanderen aanwezig 
is, moet het VNV 'kanaliseren tegen België'. Het pacifisme noemde ToUenaere 
'tragisch belachelijk' en 'onmannelijk'. Het VNV moest beschikken over 'duizenden 
militianen' om zich te verdedigen 'mét ophemeling van geweldmethoden en mét 
aanwending van geweld'. De dienstweigeraarsbeweging moest worden afgestoten, 
of moest massaal georganiseerd worden tegen België. 

De antisemitische noot ontbrak evenmin in ToUenaeres stuk. Waar hij het 
'middenstandsvraagstuk' behandelt, stelt hij dat in het 'organicisme' de 'jood als 
vreemd subject onder speciaal toezicht zou staan'. 

ToUenaeres stuk was geen uitgewerkt programma, maar veeleer een discussiestuk 
dat moest leiden tot een programmatische tekst. Zijn inzichten konden voor De Clercq 
geen verrassing zijn. De radicaal fascistische opvattingen van de 
VNV-propagandaleider waren hem bekend. 

De Clercq schreef op het stuk enkele nuchtere kanttekeningen die een aanwijzing 
geven voor de reserve waarmee hij de gedachtengang van ToUenaere evalueerde. 
Hij wees op de knelpunten van het corporatistische model i.v.m. de weerspiegeling 
van de belangen van de sociale groepen. Waar ToUenaere de democratische inrichting 
van de maatschappij wou vervangen door een autoritaire 'staatsleiding van bevoegde 
personen', plaatste De Clercq alleen enige vraagtekens met de opmerking: 'Hoe? 
Wie bepaalt de beste of wie stelt ze voorop?' Waar ToUenaere het antimilitarisme 
van de hand wees en speelde met het idee van een gewapende staatsgreep, tonen de 
grote vraagtekens en uitroeptekens van De Clercq in de marge aan dat hij zo zijn 
twijfels had over de visie van zijn propagandaleider. Hij vond de tekst blijkbaar wel 
een valabel uitgangspunt. 

De gematigde leden van de Hoofdraad dachten er anders over. De tekst van 
ToUenaere leidde bij hen tot hevige reacties die het VNV opnieuw op de rand van de 
ontbinding brachten. Hendrik Elias schreef naar aanleiding van dit memorandum, 
ook in naam van Hendrik Borginon, Thomas Debacker, Gerard Romsee, Bert D'Haese, 
Ernest Van den Berghe en Karei Lambrechts - dat waren toen zowat alle bij het VNV 
betrokken Vlaams-nationalistische leiders met uitzondering van Jeroom Leuridan 
en Luc Matthys - een brief aan De Clercq waarin hij scherpe kritiek uitte. Hij nam 
afstand van ToUenaere, maar ook van Jeroom Leuridan die ToUenaere zou steunen. 
Elias trok zijn conclusies uit de voorbije zes maanden': 

'Het VNV is blijkbaar vertrokken op een misverstand, gewild of ongewild. Ik 
vermoed dat in de geest van sommigen dit misverstand werkelijk met opzet werd tot 
stand gebracht of althans niet in het licht gesteld toen de proclamatie verscheen. Deze 
proclamatie was in mijn opvatting - en ook in de opvatting van diegenen die op dit 
ogenblik mijn standpunt delen - het begin van een nieuwe fase in het 
Vlaams-nationalisme, nl. het standpunt kiezen tegenover de grote politieke en 
sociaal-economische vraagstukken van onze tijd, doch geenszins een begin van 
rechtsrevolutie in Vlaanderen naar fascistisch voorbeeld, die dan, meer dan Dinaso, 
een modus locahs (scripsit ToUenaere) zou zijn van het Duitse Hitlerisme. [...] 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Ik weiger [...] de Vlaams-nationale beweging te laten afglijden langs een weg die 
ik als ten afgrond voerende aanzie, evenzeer als ik weiger mijn volgelingen zonder 
strijd te laten veroveren door gedachten die ik als verderfelijk beschouw.' 

Staf De Clercqs antwoord op de kritiek van zijn gematigde medestanders is in 
menig opzicht verhelderend voor de houding van de VNV-leider en de rol die hij heeft 
gespeeld. Hij reduceerde de ideologisch verscheurende disputen tot het 'weinig 
broederlijk' optreden van beide zijden. Op de kern van de zaak - de fundamentele 
ideologische tegenstelling - 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



118 



wenste hij niet in te gaan. Hij zag het als betekenisloze woordenkramerij. Ook bij 
ToUenaeres 'Ontwerp voor onmiddellijke actie' schreef hij ergens in de marge: 
'woorden'. Hijzelf - zo schreef hij verder - sprak niet over democratie of 
antidemocratie. Hij hield zich op volksvergaderingen strikt aan het VNV-programma. 
Dat was op nationaal gebied de propaganda voor Groot-Nederland en de bevordering 
van de Vlaamse zelfstandigheid. Op sociaal-economisch gebied de strijd tegen het 
liberaal kapitalisme en het marxisme en 'voor de corporatieve inrichting der 
maatschappij : corporaties met daarnaast [een] parlement gekozen door het volk. Dus 
volksmedezeggenschap en volkscontrole. Geen dictatuur. Antimilitarisme'. Die 
opvattingen vonden overal instemming, beweerde De Clercq. Hij kon het niet eens 
zijn met Elias' kritiek op ToUenaere en de Kernbeweging aangezien zij steunden op 
het VNV-programma. 

De Clercq wist maar al te best dat Reimond ToUenaere en zijn Kembeweging zich 
niet hielden aan het geschetste ideologisch compromis. Hij besefte dat zij een 
democratisch verkozen parlement afwezen, dat zij het antimilitarisme in feite 
verfoeiden en dat zij die opvattingen met luider stem verkondigden. Maar zij zetten 
zich ten volle in voor het VNV en dat was het belangrijkste. Aan de personen die 
medeverantwoordelijk waren voor Elias' brief verweet De Clercq inertie. Dat zij de 
werking niet wilden opstarten wegens hun ideologische reserves scheen de VNV-leider 
niet te willen begrijpen. Zijn oplossing voor de moeilijkheden was een soort 
ideologisch eunuchendom. In feite verdoezelde het dat het VNV het democratisch 
paradigma definitief had verlaten. 

Elias daarentegen eiste duidelijkheid en plaatste de VNV-leider voor een ultimatum: 

'Op de eerste landdag van het VNV te Kester wordt een einde gesteld aan de 
bestaande verwarring doordat de leider er een programmatische rede houdt die ne 
varietur - minstens in de twee eerste jaren - zal gelden als de grondslag van de 
beweging. Deze programmarede moet klaar en duidelijk standpunt innemen op de 
beslissende vraagstukken: Groot-Nederland - Vlaamse zelfstandigheid - democratie 
- parlementarisme - geweldmethode of wettige weg - draagwijdte der corporatieve 
hervorming. Wie niet akkoord gaat met deze uiteenzetting, die als brochure zal 
worden verspreid, heeft maar de rangen te verlaten, naar links of naar rechts.' 

Die programmatische rede moest zich strikt houden aan de zestien punten uit het 
document dat in de zomer van 1933 tot stand kwam*. Het was voor Elias de absolute 
grens: 'Ik doe geen stap verder [...].' 

Zoals gebruikelijk organiseerde Staf De Clercq op de Kesterheideheuvel de 
Landdag van 1933. De dag werd nadrukkelijk niet als VNV-landdag aangekondigd. 
Staf De Clercq besefte dat het VNV organisatorisch en ideologisch nog niet klaar was 
om een dergelijke landdag te houden. De Clercq tapte voorlopig uit het bekende 
vaatje, ook al omdat hij trachtte financieel rond te komen. Toen Reimond ToUenaere 
op de hoogte werd gebracht van de praktische plannen, loog zijn reactie er niet om. 
Net zoals Elias stelde hij de VNV-leider voor een ultimatum': 

'Het is net dezelfde "gezellige" rommel zoals verleden jaar. Hoe potsierlijk-treurig 
is bijv. die Vlaams-nationale ballonekens wedstrijd (!) en de aankondiging van die 
"Vlaamse Burcht" in de Pallieterzaal, waar het lekkere "Vlaamse Bier" te krijgen is. 

Ik heb een diepe vrees dat na deze landdag te Kester het VNV voorgoed 
gediscrediteerd is, bij iedereen die enigszins nadenkt. Alleen de spreekbeurten kunnen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het boeltje nog redden. Denk na om wat er op het spel staat. Honderden zitten te 
wachten op het nieuwe geluid dat te Kester moet weerklinken. Gebeurt het niet, dan 
is het volstrekt overbodig dat wij nog langer krachten verspillen aan de idiotie van 
de huidige nationalistische formaties. [...] 

Van deze spreekbeurt zal ontzettend veel afhangen. Ge imponeert U daar definitief 
als leider, ofwel verspeelt ge uw prestige.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



119 



Staf De Clercq kwam tijdens de Landdag de twee partijen tegemoet. Het was een 
goede zet Elias te vragen zijn landdagrede te schrijven. Voor ToUenaere hield hij dat 
uiteraard zorgvuldig verborgen. Elias kon zich voorstellen dat hij het pleit gewonnen 
had. Maar De Clercq wijzigde de rede zo dat zelfs ToUenaere enthousiast was. De 
gematigden waren niet onverdeeld gelukkig, maar toch niet geheel ontevreden omdat 
De Clercq voldoende toegevingen deed'". 

In zijn landdagrede gaf De Clercq eerst een kort overzicht van de gebeurtenissen 
bij de stichting van het VNv". Hij constateerde dat het VNV het Vlaams-nationalisme 
vertegenwoordigde. Degenen die afzijdig stonden, deden dat uit 'princiepenreiterij' 
of omdat zij 'pathologisch' of 'seniel' van aard waren. Wat het Antwerpse Front 
betreft, daar speelden 'onverholen marxistische sympathieën' een rol. 

Vervolgens behandelde hij het VNV-programma. In verband met het nationale doel 
van het VNV citeerde hij de stichtingsproclamatie. Het Grootnederlands karakter van 
het VNV werd nog eens extra onderstreept: 'Gij hebt het gehoord: geen sprake van 
'n onmiddellijk doel en een verafgelegen doel. Neen, één doel, HET doel: 
Groot-Nederland.' Dat was een duidelijke boodschap voor de gematigden. Maar De 
Clercq kwam hen toch een stuk tegemoet. Hij schreef geen dwingende methode voor 
ter propagering van de Grootnederlandse gedachte. Veel kon afhangen van plaats en 
omstandigheden wanneer het ging over het bewerken van de massa. De vorming van 
de kaders daarentegen moest ondubbelzinnig Grootnederlands zijn. Dat was dan 
weer geen vrijgeleide voor 'onverantwoorde gedragingen en onzinnige avonturen'. 
En dan diende hij Reimond ToUenaere een uitbrander toe: 

'Roepen en tieren over de daad en het bij woorden laten, omdat men bij de 
bezinning of wanneer het erop aankomt, vaststelt dat men niet verder kan - iets wat 
een evenwichtige geest had te voorzien - doch ondertussen aan de vijand de 
voorwendsels aan de hand doen om U voor vele jaren lam te leggen en onschadelijk 
te maken is werkelijk een daad van een onverantwoordelijke of uitzinnige. 

De grote bevrijdende daad voor Vlaanderen kan, wanneer ze op het geschikte 
ogenblik met kans van slagen ingeluid en doorgedreven wordt, de revolutie zijn. 

Men kan aanvaarden dat op dit ogenblik - ik onderlijn op dit ogenblik - al de 
voorwaarden die een revolutie wettigen vervuld zijn, behalve de ene hoofdzakelijke, 
namelijk de kans van slagen om het doel te bereiken [...]. 

[...] In het volle besef mijner verantwoordelijkheid als leider verklaar ik hier dat, 
in zover een groepering de vernietiging van een bestaande staat nastreeft om hem te 
vervangen door een andere staat, een revolutionaire groepering kan worden genoemd, 
dat het VNV een revolutionaire strijdformatie is, doch dat het VNV op dit ogenblik - 
en ik onderlijn dat we ons niet wensen te binden voor de toekomst - [...] wil 
doorbreken langs wegen van de wettelijkheid.' 

De VNV-leider had hier weer een merkwaardig compromis uitgedokterd (of kwam 
het van Elias?). Het VNV was een revolutionaire partij die voorlopig niet naar het 
wapen van de opstand greep omdat de vijand te sterk was. De machtsverwerving 
bleef voorlopig legaal (dus deelname aan verkiezingen) en de revolutie werd 
voorbereid in de geesten. 

In verband met wat eufemistisch het sociaal-economische programma heette, trok 
De Clercq scherp van leer tegen het marxisme en het liberaal-kapitalisme. Waarvoor 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het VNV dan wel stond, werd uitvoeriger belicht dan in de stichtingsproclamatie het 
geval was: 

'Wij willen [...] de organische volksstaat, waarin volksmedezeggenschap en 
volkscontrole geen ijdel woord zullen zijn. De organische volksstaat die wij willen 
scheppen heeft niets te copiëren van het Maurrassisme, noch van Itahaans fascisme, 
noch van het Hitlerisme. Wij hebben slechts op te delven uit de Nederlandse traditie, 
waarin we volksmedezeggenschap en volkscontrole zullen terugvinden. De 
staatsordening die we voorstaan is slechts toepasselijk in een Dietse volksstaat. 
Daarenboven hebben wij de onnatuurlijke staatsorde niet te regelen, noch te 
perfectioneren. [...] 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



120 



Wij hebben er klaar en duidelijk voor uit te komen dat voor dictatuur en absolutisme 
in onze opvattingen geen plaats is.' 

De Clercq pleitte voor een 'organicistisch geordende maatschappij ' met corporaties 
die een volkomen solidaire natie tot gevolg zou hebben. Verder ging hij niet. Hij had 
perfect de kool en de geit gespaard. Het woord 'democratie' sprak de VNV-leider niet 
uit. Hij gaf geen enkele aanwijzing hoe de 'volksmedezeggenschap en volkscontrole' 
georganiseerd zouden worden. Toch vermeed hij het parlementaire regime aan te 
vallen. Hij zweeg erover. De afwijzing van de buitenlandse fascistische regimes was 
wel formeel. Welk maatschappijmodel het VNV ook voorstond, voorlopig bleef het 
theorie want de staatsordening kon pas in een Grootnederlands staatsverband worden 
verwezenlijkt. 

De Clercq eindigde zijn toespraak met een aanval op het Frans-Belgisch Militair 
Akoord dat Vlaanderen in een oorlog zou meeslepen. Het antimilitarisme als dusdanig 
kwam niet ter sprake. 

Men constateert dat de VNV-leider er handig in geslaagd was de schijnbaar 
onverzoenlijke standpunten in zijn rede aan bod te laten komen. Aan de beide vleugels 
van de partij kwam hij tegemoet, maar hij trok voor beide vleugels ook duidelijke 
grenzen: aan het Grootnederlands principe kon niet worden getornd. Het VNV bleef 
wel binnen de wettelijkheid (dus als politieke partij in een parlementair regime) 
ageren. Over de verscheurende kwestie van de maatschappij -inrichting zei hij 
nauwelijks iets concreets. 

Het is niet uit te maken in welke mate de rede van de hand van Hendrik Elias was. 
Elias getuigt zelf dat De Clercq de Grootnederlandse passus toevoegde waardoor het 
VNV op een even onrealistisch standpunt stond als het Verdinaso. Houdt dit in dat 
Elias het met de rest eens was? 

Hoe werd binnen het Vlaams-nationalisme op de toespraak gereageerd? Reimond 
ToUenaere was enthousiast. 'Uw rede was een overrompeling en een openbaring,' 
schreef hij De Clercq had hem dus toch niet teleurgesteld. Vlaanderen-Jong 
Dietschland publiceerde de rede bijna volledig, zonder enige commentaar en in 
sobere opmaak". In de 'Aalsterse' weekbladpers werd de rede vanzelfsprekend 
integraal afgedrukt. Het zal wel niet toevallig zijn dat de passage over het 
Maurrassisme, fascisme en Hitlerisme als kop werd gebruikt. In de Westvlaamse 
weekbladpers werd de Grootnederlandse passage beklemtoond. In de Limburgse 
weekbladpers was de berichtgeving over de landdag opvallend sober" Qn De Nieuwe 
Kempen publiceerde een minimaal en nietszeggend artikel waarin met geen woord 
werd gerept over de rede van De Clercq'l Thomas Debacker was het dus duidelijk 
niet eens. De Schelde publiceerde een zakelijk verslag over de Landdag, naast een 
even zakelijk verslag van een bijeenkomst van de 'Vlaams-nationale 
godsvredefederatie' die dezelfde dag in Gent had plaatsgehad onder één titel: 'Een 
dag van Vlaams-nationale bedrijvigheid' '^ De krant wenste duidelijk geen partij te 
kiezen. In het blad van de Antwerpse Fronters Ons Vaderland reageerde Jan 
Timmermans in een artikel met de veelzeggende titel 'Grove onwaarheden' tegen 
De Clercqs voorstelling van zaken over de mislukte onderhandelingen met het 
Antwerpse Front'^. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Had De Clercq een scheuring in eigen rangen kunnen vermijden, het VNV was nog 
lang niet de met één mond sprekende belichaming van het Vlaams-nationalisme. De 
weg van de organisatorische en ideologische eenmaking was nog lang. 



Eindnoten: 

1 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Paul F. Beeckman, 'Schema van een opbouwende 
economische en politieke structuur'. 

2 ARA, KA, Bimdel 929. H.J. Ehas, 'Het Vlaams Nationaal Verbond', januari 1934. Op 3 januari 
1934 zond Elias het stuk naar Staf De Clercq: ARA, KA, Bundel 942. Brief van Hendrik Ehas 
aan Staf De Clercq. 

3 Zie de bespreking van het artikel 'Voor de organische democratie', in: De Voorwacht, 12 
november 1933. 

4 Cf infra, p. 132. AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F 4809 D. 

5 ARA, KA, Bundel 927. R. ToUenaere, 'Ontwerp voor onmiddeUijke actie', onuitgegeven tekst, 
12 februari 1934. 

6 ARA, KA, Bundel 924. Brieven van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 14 januari, 26 
februari en 2 maart 1934. 

7 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 30 maart 1934. 

8 Cf supra, p. 99. 

9 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 25 april 1934. 

1 0 Elias beweert dat de inhoud van zijn rede besproken werd op de Hoofdraad. De Clercq had toen 
geen commentaar geleverd. Hij nam de tekst mee naar huis en wijzigde de inhoud zodat m.b.t. 
Groot-Nederland de zin volledig werd gewijzigd: 25 jaar [...], deel 3, pp. 170-171. Is dat 
getuigenis correct? Ik kan mij niet voorstellen dat ToUenaere, die in de Hoofdraad zat, zou 
tolereren dat Elias de landdagrede schreef die bovendien diametraal tegen zijn inzichten inging. 
ToUenaere schrijft er niets over in zijn brieven aan de VNV-leider Ging het misschien over een 
'beperkte' Hoofdraad? 

11 ARA, KA, Bundel 932. Landdagrede van Staf De Clercq, 6 mei 1934. 

12 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 18 mei 1934. 

13 Vlaanderen-Jong Dietschland, 19 mei 1934. 

14 De Bilsenaar, 12 en 19 mei 1934. De nadruk werd gelegd op de eensgezindheid. Er werd geen 
woord geschreven over de nieuwe stijl. 

\5 De Nieuwe Kempen, 1 2 mei 1 934. Daarna werd er niet meer over de Landdag geschreven. Het 
blad had de vorige weken wel opgeroepen naar de Landdag te gaan, maar op een zeer bescheiden 
manier 

16 De Schelde, 1 mei 1934. 

17 Ons Vaderland, 14 meil934. 



2.3 De leider en de Hoofdraad 

Staf De Clercq is erin geslaagd de spanningen onder controle te houden door zich 
met al zijn kracht en al zijn middelen in te zetten. De macht die de 
VNV-stichtingsproclamatie had gegeven, heeft hij te gepasten tijde handig gebruikt. 
Hendrik Elias getuigde dat 'het collegiaal 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



121 



karakter van de beweging [...] meer dan eens een illusie [was]' en dat 'bij 
meningsverschil Staf De Clercq niet overtuigend maar leidend [besliste]''*. De 
precieze verhouding tussen leideren Hoofdraad werd nooit vastgelegd. De propaganda 
stelde De Clercq voor als dé leider. De Hoofdraad als collectief leidingsorgaan kwam 
vrijwel nooit aan de bak. Dat hij die macht zich niet zou laten ontnemen, bleek 
duidelijk genoeg uit zijn antwoord op Elias' eisen inzake de bevoegdheden van de 
Hoofdraad, en dus betreffende de bevoegdheidsbeperking van de VNV-leider. Elias 
formuleerde de eisen in zijn brief van 30 maart 1934". Hij verlangde meer controle 
door de Hoofdraad. Hij moest eUce week samenkomen en alle kopij voor de 
weekbladen controleren. Hij moest controle hebben over alle benoemingen, over het 
vakverbond en de ziekenfondsen en vooral over de Kembeweging. De Clercq 
antwoordde afgemeten: 'Ik ken de bevoegdheden die mij als leider toegekend werden 
en waarnaar ik niet gevraagd heb. De beperking dezer bevoegdheden kan enkel en 
alleen toegepast worden op een nieuwe leider.'^" 

De Clercq was bereid het veld te ruimen als het VNV organisatorisch en financieel 
werd gelikwideerd. Hiermee komen we op een ander aspect dat het succes van De 
Clercq kan verklaren. Hij heeft niet geaarzeld zijn persoonlijk bezit te investeren in 
de nieuwe partij. Dit financiële aspect is interessant omdat het iets leert over de 
verhouding tussen De Clercq en de andere topmannen van het VNV. De VNV-leider 
maakte in zijn brief aan Elias een financiële balans op. Daaruit blijkt dat hij sedert 
november 1933 nog nauwelijks vergoedingen van de partij had ontvangen. Het lijdt 
geen twijfel dat De Clercqs rekeningen correct waren. De conclusie die men uit het 
cijfermateriaal kan trekken, is dat de gematigde leden van de Hoofdraad geprobeerd 
hebben De Clercq aan de leiband te houden door hem financieel te fiiuiken^'. Het 
kan geen toeval zijn dat de betalingen aan De Clercq stokten vanaf november 1933. 
Toen woedde de eerste crisis volop n.a.v. de artikels van Paul Beeckman, het was 
ook het moment waarop De Clercq ToUenaere in bezoldigde dienst deed opnemen. 
Men kan vermoeden dat er toen enige twijfel rees bij de gematigden omtrent de 
politieke betrouwbaarheid van De Clercq. Blijkbaar wilden zij hem financieel straffen 
voor zijn keuze. Het is evenmin een toeval dat De Clercq in november 1933 gepoogd 
heeft zich financieel te ontvoogden van de partij door zijn eigen bezittingen borg te 
stellen voor een financiële actie die de Kernbeweging zou ondernemen^l 

De stichting van het VNV kostte Staf De Clercq niet alleen materieel een zware 
inspanning, ook moreel hebben de problemen zwaar op hem gewogen. Hij voelde 
zich in de steek gelaten door zijn vroegere medestanders^\ 

In de Hoofdraad hadden in principe de leider, de gouwleiders, de leiders van de 
centrales, de algemeen secretaris en de propagandaleider zitting. Het heeft tot 1935 
geduurd vooraleer de Hoofdraad werkelijk voltallig samenkwam. Sommige van die 
functies werden immers lange tijd niet bekleed. 

Op geen enkel moment werd de samenstelling van de Hoofdraad officieel 
afgekondigd. Toch blijkt dat de Hoofdraad van in het begin als vergadering 
flinctioneerde. Hij kwam geregeld samen. De grenzen tussen de VNV-leiding en de 
Hoofdraad waren tijdens de eerste maanden niet afgebakend. Hendrik Borginon, die 
in de partij geen enkele functie bekleedde, nam er bijv. aan deel omdat hij nu eenmaal 
een prominent lid van de fractie was. Naarmate de fimcties officieel werden bekleed, 
kreeg het hoogste leidingorgaan vaste contouren. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De twee mannen die hun stempel hadden gedrukt op de vorm en inhoud van de 
nieuwe partij verdwenen snel uit de Hoefdraad. Paul Beeckman, in oktober 1933 
benoemd tot leider van de Politieke Centrale, nam begin 1934 ontslag. Met hem 
verdween ook de Politieke Centrale. Tony Herbert, die aanvankelijk hoofd zou 
worden van de Perscentrale, verdween nog voor de partij uit de steigers kwam. Hij 
heeft nog tot december 1 933 geprobeerd de krant De Schelde in zijn bezit te krijgen, 
om zo nog enige invloed te kunnen uitoefenen. Toen dat mislukte, verdween hij 
helemaal. Midden 1934 werd Bert D'Haese benoemd tot leider 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



122 



van de Perscentrale. Het bevestigde de macht van 'Aalst' op de VNV-pers. Ernest 
Van den Berghe, de man die met zijn drukkerij de perstouwtjes in handen hield, 
kwam in aanmerking om als algemeen secretaris benoemd te worden. Hij zou die 
functie pas vanaf 1935 bekleden toen het VNV-secretariaat van Brussel naar Aalst 
verhuisde. Al die tijd werd de functie waargenomen door De Clercqs Brabantse 
secretaris, Jan L'Ecluse. Luc Matthys werd in oktober 1933 benoemd tot leider van 
de Sociale Centrale^^ Voor de Jeugdcentrale werd onmiddellijk AVNJ-Ieider Hilaire 
Gravez gepolst. Hij zou pas midden 1 934 toehappen. Even later werd zijn echtgenote 
en VNW-leidster mevrouw Magda Gravez-Haegens benoemd tot leidster van de 
Vrouwencentrale^^ Op 12 december 1934 werd de hoofdredacteur van De Schelde, 
Herman Van Puymbrouck, die toen pas samen met zijn krant naar het VNV was 
overgekomen, benoemd tot leider van de Cultuurcentrale. Tot een uitbouw van de 
centrales is het nooit gekomen. Alleen de centrales die samenvielen met al bestaande 
organisaties zoals het AVNJ en het VNW kregen enige betekenis. 

Hendrik Elias was de enige gouwleider die van bij de start werd benoemd. Na de 
Landdag van 1 934 trad Jeroom Leuridan in functie voor West- Vlaanderen. In Limburg 
werd Hendrik Ballet pas op 13 januari 1935 als waarnemend gouwleider aangesteld. 
Gerard Romsee die betrokken was bij de stichting van het VNV, in de eerste maanden 
effectief zitting had in de Hoofdraad en beschouwd moet worden als de werkelijke 
Limburgse leider, verkoos dus op de achtergrond te blijven. Eind 1934 werd Piet 
Finné benoemd tot gouwleider van Brabant. Tot dan toe had Staf De Clercq die 
functie waargenomen. De Antwerpse arrondissementsleider Maurits Lambreghts 
nam de functie van gouwleider voor die provincie waar. 

Pas begin 1 935 waren alle topfuncties in het VNV bekleed. Vijf gouwleiders waren 
benoemd, waarvan twee de functie waarnamen. Alle bestaande centrales hadden een 
leider. Er was een propagandaleider en een algemeen secretaris. Toch kan men nog 
niet spreken van een goed functionerend leidend orgaan. De Hoofdraad heeft in zijn 
samenstelling nooit als een collectief gefunctioneerd. Daarvoor was de interne 
coherentie te gering. Sommige leden van de Hoofdraad stonden aan het hoofd van 
een aparte organisatie waarvan de integratie in het VNV maar moeizaam verliep. Dat 
was het geval voor Hilaire Gravez met het AVNJ en voor zijn vrouw met het VNW. 
Hetzelfde geldt in feite ook voor Herman Van Puymbrouck. Officieel zat hij in de 
Hoofdraad als leider van de Cultuurcentrale, in feite zat hij er als de man die de 
zogenaamde VNV-krant controleerde. Luc Matthys was dan weer het hoofd van een 
structuur waarvan hij het enige betekenisvolle onderdeel, het VNS, eigenlijk niet 
onder controle had. Anderen zaten er als de leiders (of de verlengstukken ervan) van 
regionale verenigingen die maar moeizaam in de eenheidsorganisatie integreerden. 
Dat was het geval voor Hendrik Ballet. Het niet op de voorgrond treden van Gerard 
Romsee was betekenisvol voor de Limburgse reserve. Hetzelfde gold aanvankelijk 
voor Ernest Van den Berghe in Aalst. 

Propagandaleider Reimond ToUenaere verdient onze aparte aandacht. In de eerste 
maanden van het bestaan van het VNV legde hij samen met Staf De Clercq een 
rusteloze activiteit aan de dag. Ironische genoeg zou er pas schot in de zaak komen 
wanneer hij vanaf midden 1 934 tot november 1 935 wegens zijn militaire dienstplicht 
onbeschikbaar was. De gematigde vleugel probeerde van zijn afwezigheid gebruik 
te maken om hem te royeren als lid van de Hoofdraad. Staf De Clercq stak er een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



stokje voor. De geschiedenis van de Kembeweging maakt duidelijk waarom sommigen 
ToUenaere liever kwijt dan rijk waren. 



Eindnoten: 

18 HJ. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 165. De Clercq zelf verklaarde erover dat de Hoefdraad 'de 
richtingen, directieven en standpunten' vastlegt, maar dat de leider vetorecht heeft en om de 
twee jaar door een motie van wantrouwen kon worden afgezet: De Schelde, 9 september 1934. 

19 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 30 maart 1934. 

20 We hebben hierboven gezien dat de bevoegdheidsverdeling tussen de Hoofdraad en de leider 
in de stichtingsdocumenten niet duidelijk was aangegeven. De Clercq interpreteerde zijn 
bevoegdheden blijkbaar zeer ruim. 

21 Al kunnen hier de financiële moeilijkheden in Aalst, waar de Vlaamse Spaar- en Leenbank o.m. 
door de werkloosheidsuitkeringen van het vakverbond, failliet dreigde te gaan, natuurlijk ook 
een rol hebben gespeeld. Cf infra, p. 166. 

22 Cf infi-ap. 121. 

23 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hilaire Gravez aan Hendrik Borginon, 
6 april 1934; Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 20 december 1934. 

24 De Voorwacht, 15 oktober 1933. 

25 De Voorwacht, 9 december 1934. 



2.4 De Kernbeweging 

Reimond ToIIenaere heeft geprobeerd tijdens het eerste halfjaar dat hij actief was in 
het VNV veel macht naar zich toe te trekken. Toen Paul Beeckman verdween als 
leider van de Politieke Centrale had ToUenaere onmiddellijk een vervanger klaar: 
zijn geestesgenoot Kamiel De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



123 



Vleeschauwer die op dat moment de leiding had over het gefuseerde Vlaanderen-Jong 
Dietschlancf'. De leiding van de Perscentrale wilde hij toevertrouwd zien aan iemand 
uit de Kembeweging. Hij wilde in ieder geval een 'super-toezicht' over de pers". 
Toen er met Hilaire Gravez onderhandelingen werden aangeknoopt i.v.m. de 
toetreding van het AVNJ, bruuskeerde ToUenaere Gravez onmiddellijk door het recht 
op te eisen controle te mogen uitoefenen over het AVNJ-maandblad^*. Van zijn eisen 
kwam er niets terecht. Zou Staf De Clercq al bereid zijn geweest erop in te gaan, dan 
nog ontbrak hem de macht om aan die eisen te voldoen. 

Toch steunde de VNV-leider zijn propagandaleider in de mate van het mogelijke. 
Dat blijkt duidelijk uit de geschiedenis van de Kembeweging. 

In de visie van ToUenaere zou de Kernbeweging in de partij een aparte groep 
vormen, een gemilitariseerde elite die te gepasten tijde naar de macht zou grijpen. 
Intussen moest de partij, door ToUenaere smalend een 'massabeweging' genoemd, 
de Kembeweging niet te veel voor de voeten lopen. De Kembeweging mocht zich 
allerminst beperken tot de theorie. Zij moest een militair opgeleide revolutionaire 
groep worden: 

'Soldaten in wie het fanatisme aangekweekt wordt om op tijd en stond een 
staatsgreep te doen, en als 't nodig blijkt met wel beredeneerde politieke aanslagen 
te antwoorden op de Belgische provocatie. [...] 

Wij moeten in dit opzicht nuchter zijn. De Vlaamse Beweging is een machtskwestie. 
Er zal, er moet bloed vloeien. [...] 

Als we de Kernbeweging aldus kunnen uitbouwen en aldus kunnen uitwerken, 
onder en tussen de vroegere arrondissementsleiders, dan hebben we binnen 3 jaar 
een grote macht.' 

ToUenaere noemde dit systeem zonder meer 'ons "fascisme"^''. 

Wellicht was voor ToUenaere, zeker in het begin, de Kembeweging een middel 
om het binnenloodsen van de Jong Nederlandse Gemeenschap in het VNV mogelijk 
te maken. De Kernbeweging moest een afspiegeling zijn van de JNG en tegelijk het 
embryo van een militie. Het zou vooral een middel worden om de 
'arrondissementspotentaten' hun macht te ontnemen. 

Bij de Kembeweging betrok ToUenaere nogal wat mensen die banden hadden met 
de radicale Grootnederlandse beweging. Leo Wouters was er de belangrijkste van. 
Wouters, ooit nog genoemd als kandidaat- VNV-propagandaleider, werd ingeschakeld 
als (in principe) bezoldigde kracht. ToUenaere wilde hem als vrijgestelde die zich 
uitsluitend zou bezighouden met de Kembeweging. Wouters was de contactman met 
Vlaanderen-Jong Dietschland, dat volgens ToUenaere het blad van de Kernbeweging 
zou worden. Daarin zouden de serieuze 'leidende artikels' verschijnen, terwijl de 
Vlaams-nationale weekbladpers - waarover ToUenaere ondanks vele pogingen geen 
controle kreeg - zich zou beperken tot propaganda'". 

Staf De Clercq liet zijn propagandaleider mstig aan zijn grootse plannen bouwen. 
Hij zorgde er wel voor dat ToUenaere de regionale leiders niet van in den beginne 
tegen zich in het harnas kon jagen. Aanvankelijk hield hij ToUenaere en zijn 
medewerkers zelfs volkomen geïsoleerd. 

De Clercq kon ze natuurlijk niet blijven isoleren. In december 1933 was ToUenaere 
voor het eerst aanwezig op de Hoofdraad. Zijn eerste indruk over de VNV-kopstukken 
was niet bemoedigend. Hij vreesde 'dat het plan van de Kembeweging onmiddellijk 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



op hun voze renteniersmentaliteit zal stoten. Het zou nodig zijn de 'pappenheimers 
op tijd en stond opzij [te] zetten'. Daarover zou De Clercq het met hem eens zijn, 
aldus ToUenaere". 

Alle plannen van ToUenaere en De Clercq i.v.m. de Kernbeweging waren theorie 
zolang er geen geld werd gevonden om ten minste enkele vrijgestelden te betalen. 
ToUenaere koesterde niet veel hoop dat de 'arrondissementsbonzen' over de brug 
zouden komen. Zij beseften gauw genoeg dat de Rembeweging eigenlijk tegen hen 
gericht was. Dat was ook Staf De Clercqs bedoeling. Dat blijkt duidelijk uit de 
instructies die hij zijn propagandaleider gaf. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



124 



Zo kreeg ToUenaere in februari 1 934 de opdracht zich uitsluitend met Limburg bezig 
te houden 'voor wat betreft het opzoeken van vaste stevmpunten'. Het gaat hier zonder 
twijfel over steunpunten voor de Kembeweging en niet voor het VNV als dusdanig. 
Verderop zullen we zien dat De Clercq met Gerard Romsee de overeenkomst had 
gesloten dat het KVV als organisatie zou aansluiten bij het VNV. Romsee had zich 
ook akkoord verklaard met de werking van een 'Groot-Nederlandse Kembeweging 
in het VNV'. De Clercq gaf ToUenaere opdracht lijsten op te stellen met naam en 
adres van 'betrouwbare personen'. De propagandaleider moest daarbij behoedzaam 
te werk gaan vooral 'in het oordeel dat ge zoudt uitspreken over sommige leiders'. 
ToUenaere mocht niet nalaten ook even Gerard Romsee en Simon Lindekens op te 
zoeken en enkele van hun vergaderingen bij te wonen. 

Het is duidelijk wat De Clercq voorhad met de Kembeweging: een instrument 
waarmee hij de macht van de arrondissementele tenoren kon ondergraven, een 
centralistische, aan hem gehoorzamende structuur in de schoot van de partij. 
ToUenaere moest in de arrondissementen die structuur opbouwen onder de neus van 
de partijleiders, zonder dat zij onraad zouden ruiken. ToUenaere zelf noemde het 
'duikboten-politiek'. De Clercq speelde het dubbelspel mee. ToUenaere schreef dat 
hij in de Hoofdraad zijn plannen niet volledig kenbaar had gemaakt om De Clercq 
'niet in een netelig parket te brengen'". ToUenaere begreep blijkbaar niet dat dit een 
werk was dat pas op lange termijn effect kon sorteren. Hij wilde zo vlug mogelijk 
al wie het niet eens was met zijn fascistische en Grootnederlandse ideeën opzij zetten. 
In plaats van de door De Clercq beoogde infiltratie, leidde ToUenaeres optreden tot 
destructie. 

Het optreden van de Kembeweging was de aanleiding voor een bijeenkomst in 
Gent waar de partijtop een modus vivendi trachtte uit werken. Volgens Hendrik Elias 
werd een akkoord bereikt. Het VNV zou ageren op het plan van de Vlaamse 
zelfstandigheid. Groot-Nederland was de achtergrond en de Kembeweging zou waken 
over het Grootnederlandse ideaal. Dit akkoord - dat in feite de virtuele uitschakeling 
van de Kembeweging zou betekenen - werd niet nageleefd. Op 30 maart 1 934 schreef 
Hendrik Elias een brief waarin hij fel van leer trok tegen de Kembeweging^''. 

Hij stelde De Clercq mede in naam van de andere 'partijbonzen' voor een 
ultimatum. De Kernbeweging moest verdwijnen of onder controle komen van de 
arrondissementele leiders. 

'De Kembeweging wordt een noyautage van de volksbeweging met als enig doel 
overal radicale elementen op te stellen tegen de politieke leiders en deze te dwingen 
ofwel openbare marionetten te zijn waarvan de touwtjes in het duister worden 
getrokken, ofwel ze tot opgave te dwingen. Dit omdat zonder enige twijfel de 
Kembeweging in handen is van mensen die NIET op het oorspronkelijk standpunt 
staan van het VNV en zijn opvatting der volksbeweging en omdat deze mensen openlijk 
vijandig staan tegenover de politieke leiders.' 

Elias eiste dat 'de Kernbeweging en haar orgaan [= Vlaanderen-Jong Dietschland] 
onder toezicht van de Hoofdraad [zouden komen te] staan en binnen het raam 
gehouden worden van hun voorgeschreven programma: de verspreiding van de 
Grootnederlandse gedachte'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Niet zozeer de Grootnederlandse opdracht van de Kembeweging was een probleem, 
maar wel haar fascistische karakter. Elias' brief liet op dat punt weinig onduidelijkheid 
over. 

Staf De Clercq repliceerde dat hij Elias' kritiek op de Kembeweging niet 
accepteerde. 'De Kernbeweging steunt op het programma van het VNV. Als de 
Kernbeweging identiek moet zijn aan de volksbeweging, dan heeft zij geen reden 
van bestaan. [...] Wat de verderfelijke gedachten zijn, door de Kembeweging 
verspreid, vind ik dat die bewering nader moet omschreven worden.' Elias' eis om 
de Kembeweging onder controle van de Hoofdraad te brengen, wees De Clercq 
resoluut van de hand. Dat zou niet gebeuren zolang hij leider was. 

De Clercq vocht dus hevig temg om zijn instmment te vrijwaren. Hij zou evenwel 
zijn verzet moeten staken doordat hij niet de middelen had om de Kembeweging in 
leven te houden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



125 



De Kernbeweging faalde in de eerste plaats wegens geldgebrek. Reimond ToUenaere 
moest in principe een maandsalaris van 2.000 frank ontvangen en een 
kostenvergoeding. De Clercq probeerde dit alles zo veel mogelijk uit eigen middelen 
te betalen maar hij kon de financiële verplichtingen tegenover ToUenaere niet 
nakomen. ToUenaeres brieven staan vol met klachten over het uitblijven van de 
betalingen. Op bepaalde momenten bezat hij geen rooie duit meer. Hij moest zelfs 
dreigen met ontslag^l ToUenaere verweet De Clercq niets, aangezien hij wist dat ook 
hij nauwelijks vergoedingen ontving van de partij en putten moest uit eigen middelen. 
In april 1934 schreef ToUenaere dat hij 'geen cent [wilde] aanvaarden indien het niet 
duidelijk bewezen is dat het geld niet uit uw bezit komt'. Hij wenste geld te ontvangen 
van de partijorganisaties, 'anders vliegt het met klank terug'". ToUenaere haalde 
woedend uit naar de 'partijbonzen' en naar sommige parlementsleden die niet over 
de brug wilden komen. 

Uit dat alles blijkt dat ToUenaeres klachten niet overdreven waren. De geldkwestie 
was voor hem beslist ook secundair. In december 1933 nog schreef hij aan De Clercq 
dat hij er geen prijs op stelde zijn volledig maandloon te ontvangen. Een deel ervan 
mocht aan Leo Wouters worden overgemaakt die een gezin had en volledig aan de 
grond zat". Het is niet bekend of dat inderdaad gebeurde. In ieder geval blijkt dat 
ook Wouters van De Clercq geld ontving en dat hem blijkbaar ook een vaste 
maandelijkse vergoeding was toegezegd. 

De Clercq zelf ontving vanaf november 1933 nog nauwelijks vergoedingen van 
de partij. Hij kon dus zelfs zijn eigen vergoedingen niet meer gebruiken om ToUenaere 
en de Kembeweging te financieren. Wellicht heeft hij daarom getracht geld bijeen 
te brengen door zijn onroerend goed borg te stellen voor een lening van 60 'Dietse 
nationalisten' die elk 2.500 frank leenden'l De leden van de Kembeweging zochten 
geldschieters en Staf De Clercq inde het geld persoonlijk in''. Het verzamelde geld 
werd ten minste ten dele gebruikt om de Kernbeweging te financieren. Of er 150.000 
frank werd verzameld is onwaarschijnlijk. Blijkens de afrekeningen volstond het 
verzamelde geld niet om ToUenaere en Wouters te vergoeden. Mogelijk heeft De 
Clercq de operatie van de aandelen ook op gang gebracht in een poging de krant De 
Schelde te kopen, maar ook daarvan kwam niets terecht"". 

De Clercq bleef werken aan een meer structurele financiële oplossing. Een van de 
allereerste opdrachten die ToUenaere kreeg, was de centrale inning van 
lidmaatschapsgeld. Dat wilde niet al te best lukken. Op 5 april 1 934 schreef De Clercq 
bitter aan Elias dat in Aalst, Turnhout en Limburg - de best georganiseerde sfreken 
- nog geen enkele lidmaatschapskaart was verkocht. Ook in Sint-Niklaas en Mechelen 
was dat het geval. Alleen in West-Vlaanderen en in de andere arrondissementen 
(bedoeld worden de zwakke organisaties van Oudenaarde, Antwerpen, Dendermonde 
en Gent) was alles in orde*'. 

Zonder medewerking van de 'bonzen' kon de Kembeweging niet slagen. Zij 
bloedde langzaam dood. Vanuit de Westvlaamse organisatie en vooral vanwege 
Jeroom Leuridan kreeg de Kembeweging wel steun. Toch leidde het optreden van 
de ongecontroleerde structuur ook daar tot spanningen. Op 28 maart 1934 schreef 
de Kortrijkse VNV-leider Frans Stmbbe m.b.t. de Kembeweging aan Staf De Clercq: 
'Volgens mij kan het VNV aan outsiders geen krediet geven, zij moeten ook in de 
hiërarchie komen en zoals wij openlijk opfreden en verantwoordelijkheid opnemen.''*^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Kembeweging nam inderdaad geen enkele verantwoordelijkheid op zich in de 
lokale besturen, terwijl zij wel gemachtigd was overal te ageren. Dat leidde 
onvermijdelijk, los van het ideologische aspect, tot moeilijkheden. 

Met de tijdelijke verdwijning, midden 1934, van Reimond Tollenaere uit het VNV, 
verdween de Kernbeweging voorgoed. 



Eindnoten: 

26 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 26 februari 1934. 

27 ARA, KA, Bundel 924. Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 30 december 1933. 

28 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 26 februari 1934. 

29 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 20 november 1933. 

30 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 30 december 1933. 

3 1 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, s.d. [december 1933]. 

32 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 30 december 1933. 

33 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, s.d. [december 1933]. 

34 Wanneer de bijeenkomst in Gent plaatsvond en wie er aanwezig was, kon niet worden 
achterhaald. In ieder geval had zij, anders dan A.W. Willemsen en H.J. Elias schrijven, plaats 
vóór 30 maart 1934, want Ehas sprak erover in zijn brief van die datum aan De Clercq: ARA, 
KA, Bundel 929. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 30 maart 1934. Vgl. A.W. 
Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 373 en H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, p. 170. 

35 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 13 maart 1934. 

36 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 15 april 1934. 

37 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, s.d. [december 1933]. 

38 ARA, KA, Bundel 922. Nota van Staf De Clercq, 13 november 1933. De lening werd gewaarborgd 
door de eigendommen van De Clercq: drie woonhuizen, zijn eigen huis en een perceel 
bouwgrond. 

39 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Leo Wouters aan Staf De Clercq, 17 november 1933. 

40 Cf infra,p. 164. 

41 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Elias, 5 april 1934. 

42 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Frans Strubbe aan Staf De Clercq, 28 maart 1934. Strubbe 
schreef het n.a.v. een interview met Reimond Tollenaere verschenen in Hier Dinasol. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



126 



2.5 De financiële organisatie en de ledenbeweging 

De financiële organisatie van het VNV baarde Staf De Clercq heel wat hoofdbrekens. 

Op de Hoefdraad van 4 november 1934 legde hij een begroting voor waarvan hij 
zelf zei dat het in feite een openstaande rekening was"'. In zijn nieuwjaarsboodschap 
van 1935 sprak de VNV-leider over de noodzaak van een financiële mobilisatie omdat 
het lidmaatschapsgeld niet volstond om alle kosten te dekken. Toch blijkt uit financiële 
verslagen dat er eind 1934 104.000 frank en eind 1935416.000 fi-ank in reserve was'". 
(Zie Bijlage 1.) 

Uit de financiële verslagen blijkt dus enerzijds dat het VNV wel degelijk over 
liquide middelen beschikte en anderzijds dat de financiële reserves eerder beperkt 
waren. Hoe beperkt ook, men begrijpt niet goed hoe het mogelijk is dat er problemen 
waren om Staf De Clercq een maandelijkse vergoeding te betalen. Om enkele 
duizenden fi-ank per maand te ontvangen, diende hij een regeling te treffen met diverse 
partijinstanties. Soms moest hij echt bedelen om geld te krijgen. Begin april 1934 
maakte hij een afrekening waaruit bleek dat hij sinds januari 1933 netto 11.535 frank 
of 1.922 frank per maand had ontvangen**^ In mei 1935 had hij alweer gedurende 
maanden geen cent ontvangen, noch van het VNS noch van Hendrik Borginon die 
samen instonden voor de vergoedingen''^ Verder zal nog blijken dat Reimond 
ToUenaere na zijn terugkeer naar het VNV eind 1935 opnieuw moest aandringen om 
betaald te worden. 

Hoe was zoiets mogelijk met eind 1934 een reserve van 100.000 frank die een jaar 
later al verviervoudigd was? Zou het geld niet in handen zijn gekomen van de centrale 
leiding maar blijven hangen op arrondissements- of gouwniveau? Dat is niet het 
geval. De financiële verslagen geven de herkomst van het geld aan. Het waren de 
contributies van de leden, de giften uit binnen- en buitenland en geld dat werd 
afgedragen door de verkozenen. Al die posten werden voor het grootste deel gespekt 
door de lokale afdelingen die de meeste contributies inden en een groot deel van de 
giften in ontvangst namen. In 1934 ontving de centrale leiding uit de gouwen in het 
totaal 335.560 frank, in 1935 731.970 frank''. 

Dat er zich tijdens de stichtingsperiode van het VNV financiële problemen 
voordeden voor de centrale leiding, is te verklaren door het moeilijk op gang komen 
van de centrale inning van de contributies. We hebben gezien dat hieraan wellicht 
interne politieke spanningen ten grondslag lagen. Ik kan geen verklaring vinden voor 
de aanslepende financiële problemen van de VNV-leider. Blijkbaar bestond er een 
strikte scheiding tussen de partijgelden en de financiën waarover de leider beschikte. 
Als dit het geval is, werpt dat natuurlijk een licht op de autoritaire structuur van het 
VNV en op de reële macht van de VNV-leider. Wie besliste over het gebruik van het 
geld? Men mag aannemen, hoewel geen enkel document daarover zekerheid geeft, 
dat het de Hoefdraad was. Maar men kan zich moeilijk voorstellen dat de Hoefdraad 
tot in 1 935 weigerde de legitieme vergoedingen van de VNV-leider te betalen. Veeleer 
lijkt het erop dat De Clercq de vergoedingen van de partij weigerde om VNS en 
Hendrik Borginon hun financiële verplichtingen te doen nakomen. 

De regelmatige inning van de contributies was niet alleen een financiële noodzaak 
om de werking van de partij mogelijk te maken. Het was evenzeer een onderdeel 
voor de uitbouw van een georganiseerde en gecentraliseerde partij. Door de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



participatie van de massa aan het politiële proces via het algemeen stemrecht was de 
vorming van meer gecentraliseerde partijen een algemeen verschijnsel. Ook bijv. bij 
de Katholieke Partij zette zich in de jaren dertig een ontwikkeling in naar een 
gecentraliseerde partij met persoonlijk lidmaatschap, een centrale partijleiding en 
een partijapparaat''**. In het VNV werd het betalen van de contributie voorgesteld als 
een daad van tucht"'. 

De gewone contributies volstonden evenwel niet om een solide financiële basis 
te leggen. In januari 1935 gaf Staf De Clercq instructies aan de arrondissementsleiders 
om geldschie- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



127 



ters te zoeken in de vorm van 'steunende leden'. Hun bijdragen moesten de partij in 
staat stellen onverwacht één miljoen frank bijeen te brengen, afgezien van het gewone 
contributiegeld'". De 'steunende leden' waren in feite meestal 'geheime leden' die 
voor een belangrijk deel instonden voor de VNV-inkomsten. Een geheim lid betaalde 
jaarlijks een bedrag van 36 frank als hij bij een afdeling aangesloten was. Hij moest 
dit in één keer betalen. Wenste hij rechtstreeks aan de arrondissementsleider of de 
gouwleider te betalen om zo te voorkomen dat zijn lidmaatschap bekend werd bij de 
afdeling van zijn woonplaats of streek, dan moest hij jaarlijks minstens 100 frank 
overmaken. Sommige belangrijke geheime leden betaalden rechtsfreeks aan de 
centrale leiding. Geheime leden kregen, als zij dat wensten, een partijkaart waarop 
alleen een nummer was vermeld. De financiële dienst boekte hun betaling onder dat 
nummer, zonder de naam te kennen. Staf De Clercq gaf in januari 1935 strenge 
instructies: 

'De minste onbescheidenheid i.v.m. de geheime leden zal zeer zwaar gesanctioneerd 
worden. De gouwleider alleen kent al de namen der geheime leden van zijn gouw. 
De algemene leider kent alleen de namen der geheime leden uit al de gouwen en van 
de leden uit Vlaanderen wonende in het buitenland.' 

Op 3 februari 1935 schreef hij een nota waarin hij nogmaals aandrong op grootste 
discretie i.v.m. de geheime leden. Alle documenten die konden leiden tot identificatie 
moesten vernietigd worden. Hij wees vooral op de geestelijken. Zij mochten geen 
opvallend bezoek ontvangen. Maar niet alleen de geestelijkheid behoorde tot de 
potentiële geldschieters van het VNV. Staf De Clercq verbood om gouverneurs, 
ministers en legerofficieren te benaderen. Dat mocht alleen via hem gebeuren. 

De financiële verslagen maken het mogelijk het financiële gewicht van de geheime 
leden nauwkeurig te bepalen. In 1 934 kwam 40% van de totale inkomsten van geheime 
leden. In 1935 daalde het aandeel van de geheime leden lichtjes tot 35%. Alleen al 
die cijfers bewijzen dat de geheime leden van in den beginne een belangrijk fenomeen 
waren binnen het VNV. Het aantal geheime leden is alleen voor het jaar 1934 precies 
te bepalen. Op basis van de inkomsten mag men aannemen dat het aantal geheime 
leden in 1935 meer dan verdubbeld was. (Zie Bijlage 2.) 

Het totaal aantal VNV-leden is te berekenen op grond van de contributies van de 
gewone leden. Er waren twee categorieën gewone leden: degenen die 3 frank per 
maand (36 frank per jaar) betaalden en werklozen die 1 frank per maand (12 frank 
per jaar) betaalden. De arrondissementen mochten 1/3 van de inkomsten behouden, 
2/3 moest worden overgemaakt aan de cenfrale kas''. In de centrale boekhouding 
werden de volledige bedragen geboekt". De reserves in de arrondissementskassen 
werden centraal gecontroleerd. De inkomsten van de geheime leden gingen integraal 
naar de cenfrale kas. 

In 1 934 leverde dat voor de partijkas respectievelijk 94.840 frank en 1 1 .520 frank 
op. Dat zou dus inhouden dat het VNV 2.634 + 960 = 3.594 leden telde. Voegt men 
daarbij de 352 geheime leden, dan komt men voor 1934 op 3.946 leden. 

Voor 1935 krijgt men via dezelfde berekening 7.937 + 1.191 = 9.128 gewone 
leden. Rekent men daarbij het (geschatte) aantal geheime leden, dan maakt dat 
ongeveer 10.000 leden. 

Hieruit blijkt vooreerst dat het VNV in 1935 expandeerde. Het ledencijfer was meer 
dan verdubbeld. Men moet er bovendien rekening mee houden dat deze ledencijfers 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



onderschat zijn. Het staat immers vast dat de contributies niet altijd werden 
overgemaaktaan de centrale leiding. Dat blijkt uit nota's van De Clercq bij de 
financiële verslagen over de volgende jaren". 

Uit de verhouding tussen de 3 frank- en de 1 frank-betalers kan men ook nog 
afleiden dat in 1934 meer dan een kwart van de VNV-leden werkloos was, in 1935 
nog 13%. 

Naast de inkomsten van de geheime en van de gewone leden laten de financiële 
jaarverslagen nog drie andere posten zien: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



128 



1. 'Bijzondere giften van niet ingeschreven sympatisanten'. In 1934 bedroeg die 
post 80.000 fr. en in 1935 146.000 fr. Hieruit blijkt dat de geheime leden gezien 
moeten worden als leden en niet als toevallige schenkers. 

2. 'Ophalingen door Vlamingen wonende in het buitenland'. In 1934 bracht dat 
23.170 frank op. In 1935 groeiden de inkomsten op die post tot 56.715 frank. 

3. 'Afdragingen door de gekozenen'. Deze post was de laagste. In 1934 droegen 
de VNV-verkozenen welgeteld 5.600 frank af aan de partij, in 1935 9.400 frank. 

Zowel uit de gestegen inkomsten als uit de afgeleide ledentallen kan worden besloten 
dat het VNV in 1935 een sterke groei doormaakte. Hieronder zal blijken dat de groei 
regionaal ongelijk gebeurde. 



Eindnoten: 

43 ARA, KA, Bundel 929. Staf De Clercq, Verslag van de Hoefdraad van 4 november 1934. 

44 ARA, KA, Bundel 922. 'Inkomsten VNV voor het jaar 1934', 16 januari 1935; 'Inkomsten voor 
het jaar 1935', 1 februari 1936. 

45 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Elias, 5 april 1934. 

46 Cf supra, p 95. ara, ka. Bundel 942. Brief van Jan L'Ecluse aan Staf De Clercq, 1 1 mei 1935. 

47 ARA, ka, Bundel 922. 'Inkomsten VNV voor het jaar 1934', 16 januari 1935; 'Inkomsten voor 
het jaar 1935', 1 februari 1936. 

48 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], pp. 518-519. 

49 De Strijd, 23 juni 1935. 

50 ARA, KA, Bundel 922. S. De Clercq, 'Onderrichtingen aan de arrondissementsleiders', 1 5 januari 
1935. 

5 1 Dat blijkt uit de financiële afrekeningen van het arrondissement Mechelen: ARA, KA, Bundel 
931. Correspondentie Antoon De Mayer - Jan L'Ecluse, 30 november 1936. 

52 Tot die constatering ben ik gekomen na een vergelijking tussen de berekende ledentallen uit de 
inkomsten enerzijds en een uitspraak van Staf De Clercq over het ledental in 1937 en een 
ledenstatistiek uit 1939 anderzijds. Cf infra, pp. 268-269. 

53 ARA, KA, Bundel 922. 'Inkomsten voor het jaar 1936', 1 februari 1937; 'Inkomsten voor het 
jaar 1937', 17 januari 1938; 'Inkomsten voor het jaar 1938', 5 januari 1939. 



2.6 Regionale ontwikkeling 
2.6.1 Inleiding 

Men kan in de beginfase over het VNV niet spreken over een werkelijk nationaal 
verbond. Het onderscheid tussen de verschillende organisaties in de arrondissementen 
was vormelijk en inhoudelijk nog zeer groot. In feite kan men ook nog niet spreken 
over één organisatie aangezien de Kempense en de Limburgse KW aparte structuren 
bleven. 

Ik zal trachten de receptie te schetsen van de stichting van het VNV in de 
verschillende arrondissementen. Het bronnenmateriaal is erg ongelijk. Het is daarom 
niet mogelijk elk arrondissement even grondig te ontleden. Het geheel geeft wel een 
kijk op de knelpunten en de mogelijkheden van de nieuwe organisatie. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het zou verkeerd zijn de stichting van het VNV te beschouwen als een 'successtory'. 
Het bronnenmateriaal toont aan dat in de beginperiode veel pogingen om de partij 
op gang te brengen, in verschillende regio's faliekant uitliepen. Vele initiatiefnemers 
trokken zich ontmoedigd terug. Men mag daarbij niet vergeten dat voor de tijdgenoten 
het VNV een van de vele 'concentratie-pogingen' was. Zij konden niet weten dat het 
VNV zou uitgroeien tot een relatief grote en goed georganiseerde partij. 

De ideologische tweespalt die de Hoofdraad vleugellam maakte, vormde een 
belangrijke obstructie voor de nieuwe organisatie aan de basis. Er waren niet alleen 
de ideologische knelpunten. Particularisme speelde ook een rol. Het was bovendien 
niet eenvoudig in tijden van economische recessie en hoge werkloosheid mensen te 
vinden die bereid waren zich in te zetten voor een politieke partij die ook nog door 
zowat alle andere politieke families scherp werd gehekeld. 

Pas na een jaar werking kwam er wat schot in de zaak. Op de Hoofdraad van 4 
november 1934 horen we voor het eerst wat positieve geluiden. Staf De Clercq 
schetste er de oorzaken van de kentering'\ Op sommige plaatsen wierp de werking 
van de gouw- en arrondissementsleiders vruchten af Op andere plaatsen zorgde het 
AVNJ voor vooruitgang, vooral dan onder de jongeren. Verder speelde de ontwikkeling 
in Antwerpen een rol. Door de gewijzigde houding van Herman Van Pujmibrouck 
kwam De Schelde in handen van het VNV. Parallel daarmee geraakten het Antwerpse 
Front en de 'godsvredefederatie' ontredderd. Aangezien volgens De Clercq ook het 
Verdinaso door de 'nieuwe marsrichting' in ontbinding verkeerde, werd het VNV de 
facto de eenheidsorganisatie. De houding van de Limburgse en Kempense organisaties 
evolueerde in de goede richting. De arrondissementen Mechelen en Sint-Niklaas 
bleven een probleem maar ook hierin kwam verandering. 

De Clercq beschouwde een arrondissement als georganiseerd wanneer alle leden 
'doelstelling, programma, geest en tucht' van het VNV hadden aanvaard, wanneer er 
een leider was aangesteld en wanneer de leden regelmatig de opgelegde contributies 
betaalden en de vergaderingen bijwoonden. Hij constateerde dat er weinig 
arrondissementen waren uitge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



129 



bouwd. Hij besefte dat het niet overal even gemakkelijk was. Maar vijf leden per 
gemeente die het nationale en sociaal-economische programma aanvaardden was 
beter dan een massa leden die het programma niet onderschreven. De aanvaarding 
van het VNV-programma was essentieel, 'zo niet bouwen we op zandgrond'. De 
VNV-leider verheelde niet dat in sommige gewesten die minimumdoelstellingen nog 
niet bereikt waren. Uit de enkele aanwijzingen over de verklaringen van de 
gouwleiders die we in zijn verslag van de Hoofdraad terugvinden, blijkt dat weinigen 
zijn optimisme deelden. Misschien was De Clercqs optimisme op dat moment wat 
geforceerd, de feiten bewijzen evenwel dat het VNV inderdaad op een keerpunt stond. 
In 1935 werd een belangrijke organisatorische vooruitgang geboekt. Dat bleek al 
toen ik hierboven de financiële jaarverslagen analyseerde. Doordat Jeroom Leuridan 
in 1939 aan Staf De Clercq vroeg om een idee te krijgen van de Westvlaamse 
bijdragen aan de centrale kas sinds de stichting van het VNV, is een document bewaard 
gebleven dat het mogelijk maakt de groei van het VNV te ontleden. Staf De Clercq 
stuurde een document met de opgave van de financiële bijdragen van alle gouwen". 
Op basis van die gegevens kan men het aantal gewone leden per gouw (provincie) 
berekenen. {Zie Bijlagen 1 en 2.) 

Bij de start van het VNV waren vooral West- Vlaanderen en Brabant de 
VNV-steunpunten. Dat is te verklaren door de stichtingsgeschiedenis. Vooral de 
radicale Westvlamingen drukten hun stempel op de nieuwe partij. Natuurlijk sloot 
ook de regio van Staf De Clercq onmiddellijk aan. Oost- Vlaanderen, met de goed 
uitgebouwde arrondissementen Aalst en Gent-Eeklo, volgde schoorvoetend. 
Antwerpen en Limburg telden nauwelijks mee. In 1935 stond het VNV in alle 
provincies in volle expansie. Men moet natuurlijk rekening houden met de 
bevolkingscijfers in de provincies. Een vergelijking met de berekende ledentallen 
leert toch dat in de sterkste gouwen de expansiekracht het kleinst was. De twee sterke 
gouwen. West- Vlaanderen en Brabant, maakten ongeveer een gelijke groei door: 
respectievelijk een ledengroei van 119% en 117%. De groei van het Oostvlaamse en 
Antwerpse ledental was ook ongeveer gelijk: respectievelijk 206% en 197%. Limburg, 
de zwakste provincie, groeide het sterkst met meer dan 300%. In het licht van de 
Landdag van 1936 en de verkiezingen die dat jaar zouden plaatsvinden, zette Staf 
De Clercq in oktober 1935 een nieuw ledenoflfensief in. In De Strijd, 20 oktober 
1935, gaf hij het bevel om tegen de Landdag van 1936 5.000 nieuwe VNV-leden te 
werven. Hij verdeelde de opdracht over de verschillende gouwen. Los van de vraag 
of de opdracht tot een goed einde werd gebracht, geeft zij een idee over hoe de 
expansiekracht van de diverse gouwen werd ingeschat door de VNV-leider: 
Oost-Vlaanderen moest 1 .500 nieuwe leden werven, Brabant 1 .250, West- Vlaanderen 
1 .000, Antwerpen 750 en Limburg 500. Blijkens de opdracht van de VNV-leider 
verwachtte men vooral in Oost-Vlaanderen dat in 1935 toch al op de hoogte van 
Brabant en West-Vlaanderen was gekomen, de grootste expansiemogelijkheden. 

De expansie van het VN v ging gepaard met een doorgezette uitbouw van de lokale 
kaders en met de verdere integratie van lokale organisaties. 

2.6.2 Gouw Antwerpen 

2.6.2.1 Het arrondissement Antwerpen: Frontpartij versus VNV 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Door het afzijdig blijven van het Front kon het VNV in Antwerpen niet relcenen op 
een bestaande partij organisatie om zijn werking erop te enten. Bovendien stichtte de 
Antwerpse Frontpartij een 'godsvredefederatie'. Het was een losse verzameling van 
groepen die zich vanuit een democratische opstelling tegen het VNV verzetten. Eind 
1933 werd al een bestuursvergadering gehouden met afgevaardigden van Sint-Niklaas, 
Kortrijk (Gustaaf 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



130 



Doussy) en Beveren. Het Antwerpse Front wilde zich dus opwerpen als de spil van 
een Vlaams-nationale eenheidsorganisatie tegen het VNV. Hoewel spoedig zou blijken 
dat de federatie een doodgeboren kind was doordat alleen de Antwerpse organisatie 
iets betekende, werd ze door de VNV-leiding ervaren als een ernstige bedreiging. Het 
VNV trachtte het Front in zijn Antwerpse basis aan te tasten. Dat lukte al onmiddellijk. 

Staf De Clercq belegde midden november 1 933 in de stad een vergadering waarop 
twee bestuursleden van de Antwerpse Frontpartij aanwezig waren: Hendrik Van 
Hoofstadt en Maurits Lambreghts. Het partijbestuur vroeg uitleg aan de twee mannen, 
maar reageerde uiterst behoedzaam. Sancties werden niet getroffen'*. Integendeel, 
er werd opnieuw gepraat over onderhandelingen met het VNV zodat het eigenmachtige 
optreden van Van Hoofstadt en Lambreghts in zekere zin werd gehonoreerd. 

Nog in november hadden diverse besprekingen plaats ten huize van Frans Wildiers, 
die actief was geweest in de Frontpartij in Schoten. Eind september 1933 was hij al 
aanwezig geweest op een vergadering in Gent, waar Staf De Clercq de stichting van 
het VNV had aankondigd. Op die vergadering waren toen ook Maurits Lambreghts 
en Frans Daeseleire aanwezig. Zij waren nu opnieuw van de partij. De drie advocaten 
kunnen beschouwd worden als de stichters van het Antwerpse VNv'^ 

De persoonlijke gesprekken van Staf De Clercq leverden resultaat op. Op 29 
november 1 933 werd een brief rondgestuurd, ondertekend door Maurits Lambreghts 
en Frans Wildiers, waarin de oprichting van het Antwerpse VNV werd aangekondigd'**. 
Enkele weken later verscheen het eerste nummer van De Strijd. Het weekblad werd 
gedrukt in Aalst, maar het redactieadres was dat van Maurits Lambreghts die later, 
in maart 1934, benoemd werd tot arrondissementsleider. In het eerste nummer van 
het weekblad werd meegedeeld dat het VNV in Antwerpen was opgericht. De 
grondbeginselen van de partij werden uiteengezet en overgoten met een populistische 
en antisemitische saus. Het VNV was tegen 'de franskiljonse, joodse en andere 
volksvreemde parasieten omdat zowel in de ambten als de bedrijven aan eigen 
volksgenoten de voorrang dient voorbehouden, omdat parasiterende en 
denationaliserende elementen de opbloei van een gezonde solidaire volksgemeenschap 
verstikken'. Het probleem van de middenstanders werd in verband gebracht met de 
joden. Samen met de franskiljons beheerden zij de warenhuizen en brachten aldus 
'de broodwinning der volksgenoten [...] in gevaar'''. Een zo geprononceerde 
antisemitische opstelling was toen typisch voor de Antwerpse VNV-afdeling. In de 
VNV-weekbladen was begin november het antisemitisme nog principieel afgekeurd*". 

In de bestuursvergaderingen van de Antwerpse Frontpartij werd zonder commentaar 
akte genomen van het verschijnen van het VNV- weekblad. Er werd blijkbaar weinig 
acht geslagen op de radicale taal ervan. Veeleer had het bestuur oog voor de 
temperende artikels van Elias die eind november en begin december in de 
VNV- weekbladpers verschenen. Er werd uit geconcludeerd dat het VNV terug in de 
richting van het Front evolueerde". 

Maar het kon de Antwerpse Frontpartij niet ontgaan dat het VNV in het 
arrondissement zelf een serieuze bedreiging werd. Op 7 januari 1934 had in 
Antwerpen een vergadering plaats waarop Staf De Clercq sprak voor afgevaardigden 
van VNV-kemen uit Antwerpen, Borgerhout, Berchem, Brecht, Deume, Ekeren, 
Brasschaat, Merksem, Niel, Burcht en Wilrijk. In februari werden zeven gewestelijke 
vergaderingen belegd waarop de VNV-leider het woord zou voeren'l Wellicht stelde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Strijd de organisatorische ontwikkeling van het VNV nogal rooskleurig voor. De 
ongerustheid bij het Front nam in ieder geval toe. Op de bestuursvergaderingen 
werden bezorgd vragen gesteld. Waren bepaalde afdelingen al dan niet naar het VNV 
overgestapt? Wellicht was die bezorgdheid er de oorzaak van dat de bereidheid tot 
onderhandelen toenam. 

Op 8 januari 1934 schreef het bestuur van het Antwerpse Front een brief aan Staf 
De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



131 



Clercq waarin zij hem verzochten samen met twee gouwleiders het standpunt van 
het VNV te komen verduidelijken. Als voorwaarde werd gesteld dat het een besloten 
vergadering zou zijn met alleen genodigde leden van het Antwerpse Front. Aan de 
bijeenkomst zou geen ruchtbaarheid worden gegeven. Er zouden geen beslissingen 
worden genomen en de vertegenwoordigers van het Front zouden ook hun standpunt 
naar voren brengen. Ten slotte zou aan De Clercq een geschreven programma worden 
gevraagd dat onderwerp van bespreking zou zijn". 

Op de vergadering van 20 februari 1934 kon Jan Timmermans melden dat De 
Clercq de uitnodiging aanvaardde^. Als onderhandelingsbasis verwees de VNV-leider 
naar het 'vertrouwelijk programma' dat bij de vroegere onderhandelingen was 
gebruikt. Het was het zestien-puntenprogramma''^ De politieke commissie van het 
Antwerpse Front bepaalde in het licht van de nakende vergadering haar standpunt 
tegenover het VNV-programma. Het zestien-puntenprogramma werd punt voor punt 
besproken. De discussies in de schoot van de commissie zijn relevant. 

Na drie avonden discussiëren kwam het tot een stemming over de aan te nemen 
houding tegenover de Grootnederlandse doelstelling van het VNV. Tijdens de 
discussies bleek duidelijk dat dit punt veeleer werd beschouwd als een tactische dan 
als een principiële kwestie. Uiteindelijk haalde de visie het dat het Front zich niet 
wenste uit te spreken over Groot-Nederland. Bij punt 5 van het programma over de 
verwording van het toenmalige democratische parlementaire regime, werd beslist 
principieel vast te houden aan de verwerping van elke dictatuur. De verwerping van 
het marxisme (punt 8) moet vervangen worden door een verwerping van elke 
klassenstrijd. Corporatisme of de organische inrichting van de maatschappij (punt 
5-9-10-11) is maar camouflage die ten slotte uitmondt in fascisme. Mocht het VNV 
hieraan toch vasthouden dan zou als ultiem compromis worden voorgesteld dat 
Antwerpen op 'sociaal-economisch' terrein 'vrijheid van beweging' zou behouden. 
Tijdens de discussies werd verwezen naar Turnhout en Limburg die ook hun 
autonomie hadden bewaard. 

Het bestuur van het Antwerpse Front besliste de vergadering van 25 februari 1 934 
stenografisch te laten opnemen. Het verslag is bewaard gebleven*^ De historicus 
heeft dus een goede bron ter beschikking. Bij het document zit een reeks vragen over 
het VNV-programma die aan de VNV-leider werden gesteld. Zij behandelen elke 
onduidelijkheid in het VNV-programma. Zo werd gevraagd hoe het beraadslagende 
lichaam dat de volkscontrole moest waarborgen precies zou fimctioneren. Welke 
waren de garanties dat dit lichaam niet dezelfde gebreken zou vertonen als het huidige 
parlementarisme? Was het niet meer opportuun het huidige systeem te hervormen 
i.p.v. de afschaffing ervan te betrachten? Hoe stelde het VNV zich de afschaffing van 
het partijstelsel voor? Sproot daar niet automatisch een dictatuur uit voort? Wat wordt 
precies bedoeld met een organische inrichting van de staat? Wat houden de corporaties 
in? Waarom handhaafde het VNV in de partijwerking een dictatoriaal stelsel, terwijl 
het zich zogenaamd uitspreekt tegen de dictatuur? 

Op de vergadering luisterden 65 aanwezigen*^ naar een debat tussen Staf De Clercq 
en Hendrik Elias enerzijds en Henri Picard en Jan Timmermans anderzijds. 

Staf De Clercq begon met een uiteenzetting over het nationale programma van het 
VNV. Hij koppelde de Grootnederlandse doelstelling aan de internationale politiek 
en aan de economische crisis. De Belgische buitenlandse politiek was gericht op 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Frankrijk en daardoor was de Vlaamse, dus de 'Nederlandse stam' bedreigd. België 
kon zijn 'sociale werken' niet meer betalen omdat te veel geld gespendeerd werd 
aan de militaire politiek ten gunste van Frankrijk. Om die redenen moest worden 
afgestapt van het vage begrip 'zelfbestuur' . Vlaanderen moest los van Wallonië. Een 
sterke Grootnederlandse staat was de oplossing. Picard verklaarde dat het Front zich 
op het standpunt stelde dat over de Grootnederlandse kwestie om tactische redenen 
best werd gezwegen. Hij gaf toe dat dit standpunt maar een nipte 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



132 



meerderheid had en dat er geen principiële bezwaren rezen tegen de Grootnederlandse 
doelstelling. Elias besloot dat ook het VNV in de eerste plaats ijverde voor een politiek 
statuut van Vlaanderen, los van Wallonië. Het VNV meende dat dit pas mogelijk was 
binnen een Grootnederlands staatsverband. Er bestond dus alleen maar een tactisch 
verschil. De Grootnederlandse doelstelling van het VNV was dus, zoals te verwachten, 
niet het grote knelpunt. De discussie ging vooral over het zg. 'sociaal-economische' 
standpunt van het VNV, Elias nam hierover het woord. Staf De Clercq bleef volledig 
buiten de discussie. Elias stelde vast dat het sociaal-economische probleem op het 
voorplan stond. De internationale ontwikkeling met de nieuwe communistische en 
fascistische regimes droeg daartoe bij. Het VNV kon niet afzijdig blijven in de discussie 
over de herinrichting van het staatsgezag. Een 'eng' Vlaams-nationaal standpunt was 
achterhaald. De 'jeugd' vroeg bovendien leiding op dit gebied. Het VNV ontwikkelde 
een eigen 'solidaristisch' of 'organicistisch' programma dat een 'middenweg' 
betrachtte tussen uiterst rechts ('kapitalisme en liberalisme') en uiterst links 
('marxisme'). De middenweg impliceerde een 'organische, democratische, 
corporatieve staat' . In die staat zouden de 'kleurpolitieke' belangen vervangen worden 
door 'groepsbelangen', gecontroleerd door een 'beraadslagend lichaam (bijv. een 
parlement) [...]. Wij willen desnoods een sterke volmachtenregering, alhoewel wij 
dit niet openbaar maken om geen drang los te maken naar een "sterke" hand, die 
"Belgisch" zou zijn, dus tégen ons'. Zo'n sterke regering was pas denkbaar in een 
Grootnederlandse staat. 'Indien wij meester zouden zijn, zouden wij geen macht 
laten aan de franskiljons.' De partijen moesten volgens Elias verdwijnen. De 
staatskatholieke en de socialistische partij zouden 'instorten' bij de inrichting van 
het 'nationaal syndicalisme'. 

In verband met het antimilitarisme vermeldde Elias dat het VNV het oude 
anti-militaristische standpunt bleef aankleven. 

Over de interne partijwerking was Elias bijzonder openhartig: 'Er is inderdaad 
een soort "dictatuur", doch wij stelden onszelf niet aan. Wij zochten de beste onder 
ons - dit is Staf De Clercq. Wij wilden geen ellenlange besprekingen over programma's 
en hebben de knoop doorgehakt en gaan de harde strijd aan!' 

Jan Timmermans legde in een lange repliek al de onduidelijkheden en de gevaren 
van Elias' redeneringen bloot. Het waren de opmerkingen die al aan bod waren 
gekomen op de vergaderingen van het Frontbestuur en die besloten lagen in de 
vragenlijst. Hij stelde ook vragen over de plaats van de vrijzinnigen in het VNV, 
waarbij hij verwees naar de koppeling in de VNV-pers van katholicisme en solidarisme. 
Zijn conclusie was dat het Antwerpse Front de theorieën van het VNV als een vrije 
kwestie moest kunnen beschouwen. Timmermans deed dus, zoals vooraf afgesproken, 
het ultieme voorstel, waarbij het Antwerpse Front als een autonome groep zou 
aansluiten bij het VNV. 

Elias repliceerde dat het VNV niet op principiële standpunten kon terugkomen. De 
opmerkingen van Timmermans raakten immers de principes. Op het voorstel werd 
dus niet ingegaan. Timmermans besloot dat men nu even ver stond als toen de 
onderhandelingen in september 1933 waren afgesprongen. 

Was dat wel zo? Herman Vos had toen op dezelfde principiële gronden de 
inschakeling van het Front afgewezen. Timmermans bood nu de inschakeling van 
het Front als onafhankelijke groep aan. Het voorbeeld van de beide KVV's stond hem 
voor ogen. Maar anders dan in Limburg en de Kempen beschikte het VNV in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Antwerpen over een eigen organisatie. Staf De Clercq had in het begin van de 
bijeenkomst al laten weten dat het VNV zijn actie in het Antwerpse gewest zou 
voortzetten, ongeacht het resultaat van de vergadering**. 

De bijeenkomst liep dus op niets uit. Tot dezelfde conclusie kwam het 
arrondissementeel bestuur van de Antwerpse Frontpartij bij de evaluatie van de 
gesprekken. Een toetreding tot het VNV werd met grote meerderheid van stemmen 
afgewezen (35 stemmen tegen 7 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



133 



en 2 onthoudingen). De bestuursleden meenden dat het Front zich nu moest profileren. 
Er moest actief worden geageerd tegen het VNV. Een kordate houding was nodig 
want, zo merkte een bestuurslid op, 'onze leden zijn aan het wankelen'*'. Op 25 maart 
1934 bracht Jan Timmermans op een algemene ledenvergadering verslag uit van de 
onderhandelingen. Hij stelde voor het eigen democratische en godsvredeprogramma 
als onderhandelingsbasis te nemen. De vergadering viel hem vrijwel unamiem bij™. 

Staf De Clercq ging intussen onverminderd voort met de stichting van VNV-kernen 
in het arrondissement. Midden maart sprak hij zes dagen na elkaar op verschillende 
plaatsen. De Internationale Socialistische Anti-Oorlogsliga had het op die 
bijeenkomsten gemunt. De vergadering in Niel op 17 maart 1934 liep uit de hand. 
De Clercq en een kleine groep VNV'ers werden er door een grote groep militanten 
van de Liga afgetuigd. De VNV-leider werd zwaar toegetakeld en moest zich met een 
revolver in de hand een weg banen door zijn belagers". Uiteraard werd de zaak 
aangegrepen om de antisocialistische campagne in de VNV-pers aan te zwengelen. 
Het voorval leidde tot een resem benoemingen van 'strijdmakkers' die Staf De Clercq 
hadden trachten te beschermen en die in de klappen hadden gedeeld. Maurits 
Lambreghts werd benoemd tot arrondissementsleider. De Antwerpse Frontpartij zond 
naar elke vergadering die het VNV belegde een bestuurslid om het standpunt van de 
partij te verdedigen^^. Na de incidenten in Niel stuurde het bestuur een 
sympathiebetuiging aan de VNV-leider. 

De tegenstellingen tussen de Antwerpse Frontpartij en het VNV waren niet echt 
vijandig, maar dat nam niet weg dat de wegen verder uit elkaar liepen. De 
ziekenfondsen die bij het vanuit Aalst georganiseerde verbond 'Ik Dien' waren 
aangesloten, scheurden zich af en zochten samenwerking met het Kortrijkse verbond 
'Helpt Elkander' van Gustaaf Doussy. De afdelingen van het Front kregen formeel 
verbod deel te nemen aan de Landdag in Kester en een dubbel lidmaatschap werd 
verboden". Op 6 mei 1934, de dag waarop de Landdag in Kester plaatsvond, nam 
de Frontpartij deel aan de eerste bijeenkomst van de 'Vlaams-nationale 
godsvredefederatie' in Gent. Naast de vertegenwoordigers van het Antwerpse Front 
waren er afgevaardigden uit Kortrijk (de groep rond Gustaaf Doussy), Aalst (de groep 
rond Karei Van Opdenbosch), het Waasland (Hector Plancquaert), Brugge en Gent. 
De Schelde probeerde haar rol als krant boven de partijen goed te spelen door de 
twee evenementen te verslaan onder één gemeenschappelijke titel: 'Een dag van 
Vlaams-nationale bedrijvigheid'. Dat de VNV-leider op de Landdag fors had uitgehaald 
naar het Antwerpse Front kregen de lezers van de krant niet te lezen^". 

In zijn landdagrede sprak de VNV-leider aan het adres van de Antwerpse Frontpartij 
allesbehalve diplomatieke taal. Hij stelde dat het akkoord met Herman Vos destijds 
was afgesprongen, voornamelijk omdat hij niet akkoord kon gaan met de veroordeling 
van het marxisme in de stichtingsproclamatie van het VNV. Toen hij zijn 'marxistisch 
ei' in de Fronterskringen had gelegd, liet hij de partij in de steek. De 'gefopte 
Antwerpse leiders' weigerden de consequenties te trekken uit die 'tragikomedie'. 
De boodschap was duidelijk: de Antwerpse Frontpartij bleef afzijdig omdat ze zich 
niet kon bevrijden van de marxistische erfenis. 

Voorzitter Jan Timmermans die tot dan toe gepoogd had een conflict tussen zijn 
partij en het VNV te vermijden, reageerde scherp in Ons Vaderland, onder een titel 
die weinig commentaar behoeft: 'Grove onwaarheden'. In de Vlaams-nationale 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



weekbladpers herhaalde Staf De Clercq op zijn beurt wat hij op de Landdag had 
betoogd. De onderhandelaars van het VNV, Hendrik Borginon, Hendrik Elias en 
Emest Van den Berghe konden dit volgens hem bevestigen". Een van de 
onderhandelaars, Hendrik Borginon, stuurde prompt een brief aan De Clercq waarin 
hij diens versie logenstrafte. Voor hem stond het vast dat er tussen het VNV en het 
Antwerpse Front nooit anders dan dubbelzinnigheden hadden bestaan"*. 

Na die schermutseling bleef het de volgende maanden stil op het 
onderhandelingsfront. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



134 



Het Antwerpse VNV nam de Frontpartij aanhoudend op de korrel. Uit de verslagen 
van de bestuursvergaderingen van de Frontpartij blijkt dat de organisatie onder 
toenemende druk kwam te staan". Op 28 mei 1934 wordt gemeld dat de Vlaams 
Nationale Wacht - de militantenorganisatie van het Front - zich voortaan onafhankelijk 
zou opstellen en niet langer Ons Vaderland zou colporteren. Op 1 1 juni werd 
bekendgemaakt dat de tot dan toe bij het Front aanleunende kring 'Kunst en Vermaak' 
'buiten alle politiek' wenste te werken. Hij maakte niet langer gebruik van 
'Malpertuus', het belangrijkste Vlaams Huis van het Front. Geregeld is er sprake 
van de 'onzekere' houding van lokale verantwoordelijke personen. Op 9 juli 1934 
wordt beslist in bepaalde afdelingen een bezoek te brengen aan de 'afvalligen'. 
Voorzitter Timmermans besliste een onderzoek in te stellen naar de reden waarom 
sommige afdelingen zogoed als stillagen. Dat gold zowel voor de buitengemeenten 
als voor de stad. Op 14 juli had een vergadering plaats van de diverse 
wijkverenigingen van het Front in de stad. De rapporten van de verantwoordelijke 
medewerkers waren over het algemeen pessimistisch. Sommigen zaten zonder 
wijklokaal doordat het in handen was van het VNV. De partij zat bovendien al sinds 
geruime tijd in financiële moeilijkheden. In juni 1934 was de schuld opgelopen tot 
43.000 frank. De penningmeester verklaarde dat het onmogelijk was nog te voorzien 
in de bezoldiging van een secretaris. 

Het is duidelijk dat de Antwerpse Frontpartij in een steeds zwakkere 
onderhandelingspositie kwam te staan. Vanuit de eigen basis kwamen er signalen 
die niet veel goeds beloofden. De poging om met de 'godsvredefederatie' uit het 
isolement te geraken, kon niet slagen. Immers, de groepen die er, buiten de Frontpartij, 
aan deelnamen, beschikten niet over een noemenswaardige basis. 

Alleen het feit dat het Front als enige Vlaams-nationale organisatie over een krant 
beschikte, verleende nog een zeker prestige. Het Front had evenwel geen enkele 
zeggenschap over de krant die sinds december 1933 in handen was van Herman Van 
Puymbrouck. De gewezen voorzitter van de Frontpartij probeerde met zijn krant een 
verzoenende rol te spelen, boven de partijen. Maar doordat De Schelde hoofdzakelijk 
een Antwerps lezerspubliek had, was het toch vooral de Frontpartij die er een forum 
in vond. 

Van Puymbroucks bekering tot het VNV luidde de zwanezang in van de Antwerpse 
Frontpartij. De reden waarom Van Puymbrouck ten slotte partij koos voor het VNV 
had zonder twijfel te maken met de financieel benarde toestand vanZ)e Schelde. Een 
apart hoofdstuk gaat daarover De hoofdredacteur hoopte door het VNV een uitbreiding 
van zijn lezerskring te vinden. Maar hij wilde niet de levensnoodzakelijke Antwerpse 
basis van De Schelde in gevaar brengen. Bij zijn overstap naar het VNV spande hij 
zich in om de Frontpartij mee te krijgen. 

Aan de oorsprong van de nieuwe ontwikkelingen lag Pieter Geyl. Geyl speelde al 
geruime tijd geen vooraanstaande rol meer. Zijn correspondentie met 
Vlaams-nationalisten stond op een laag pitje. Met Herman Van Puymbrouck had hij 
wel enkele brieven gewisseld toen die eind 1933 hoofdredacteur was geworden. 
Sindsdien had de nieuwe hoofdredacteur van De Schelde niets meer van zich laten 
horen. Toen Geyl in juli 1934 op huwelijksreis was in Vlaanderen had hij de 
gelegenheid met tal van Vlaams-nationalisten te spreken en nam hij zijn oude rol 
van bemiddelaar weer op'*. Op 28 juli ontmoette hij zijn vriend Hendrik Borginon 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en Staf De Clercq. Het gesprek ging o.m. over de verhouding tussen liet Antwerpse 
Front en het VNV, en overDe Schelde. Naar aanleiding van dit gesprek nodigde Pieter 
Geyl nog dezelfde dag Herman Van Puymbrouck uit voor een gesprek, waarna de 
onderhandelingen begonnen tussen de beide partijen. Lode Wils hecht veel belang 
aan die bemiddeling van Geyl. Het beeld van Geyl die achter de schermen aan de 
touwtjes trekt, wordt erdoor bevestigd™. Mij lijkt de rol van Geyl eerder secundair. 
Zijn aanwezigheid in Vlaanderen kwam toevallig op het geschikte ogenblik. 

Uit de brief van Geyl aan Borginon, daags na zijn ontmoetingen met De Clercq 
en Borgi- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



135 



non enerzijds en met Van Puymbrouck anderzijds, blijken duidelijk de bedoelingen 
van beide partijen**". Geyl gaf in zijn brief het verloop van de gesprekken weer. De 
indruk van Geyl was dat 'een overeenkomst tussen [het VNV] en Antwerpen met De 
Schelde als prijs' mogelijk was. 'Wezenlijke macht' over De Schelde was de prijs 
voor het feit dat het VNV niet eiste dat de Frontpartij haar beginselen zou prijsgeven. 
Het VNV zou bereid zijn tot een 'werkverbond'. De Clercq wilde weliswaar de 
VNV-arrondissementsleider Maurits Lambreghts niet opgeven, maar hij zou hem 
weten in te tomen. Daartegenover moest het Front zich ertoe verbinden niet te zullen 
'binnendringen' in homogeen katholieke streken. Geyl had aan Van Pujonbrouck 
ook de verzekering gegeven, zo schreef hij nog aan Borginon, 'dat jullie persoonlijk 
het ernstig menen met de democratische strekking van je programma, dat jullie zomin 
fascistisch denken of voelen als ik, en dat onder jullie volgelingen de fascistische 
neigingen reeds sterk geluwd zijn en nog luwen'. Hieruit blijkt hoe slecht Geyl 
geïnformeerd was over het Vlaams-nationalisme. Vanuit de redelijke veronderstelling 
dat Geyl getrouw vertolkte wat hij van Borginon en De Clercq had vernomen, mag 
men wel besluiten dat de eerste nog steeds volop aan wishful thinking deed terwijl 
de tweede uit tactische overwegingen zijn werkelijke inzichten versluierde. En Van 
Puymbrouck? Hij verklaarde dat hij het onvruchtbare, wrokkige en kleinzielige gedoe 
van het Antwerpse Front al lang beu was, dat hij veel voelde voor de autoritaire 
partijwerking van het VNV en dat hij blij verrast was door wat hij vernam van Geyl. 
In verband met De Schelde beweerde hij geen ambities te hebben. Hij had alleen 
geprobeerd het blad te redden. Hij wilde geen eigen politiek voeren en gaf toe dat 
De Schelde een profiel miste. Maar ook hij stelde een prijs: het VNV moest zich ertoe 
verbinden 5.000 nieuwe abonnees te werven. 

Op 30 juli 1934 had een nieuw gesprek plaats tussen Geyl, Borginon en Van 
Puymbrouck. Staf De Clercq was die dag op reis vertrokken. Gedurende de 
daaropvolgende dagen vatte Van Puymbrouck zijn diplomatiek offensief aan. Hij 
voerde gesprekken met Bert D'Haese en Emest Van den Berghe (de Aalstenaars die 
opnieuw een krant roken), met vertegenwoordigers van de Frontpartij (Jan 
Timmermans, Leo Augusteyns, Karei Angermille) en met figuren van De Schelde 
(August Borms, Adelfons Henderickx en Karei Peeters). Over die gesprekken werden 
geen documenten teruggevonden. Er is wel het relaas van Herman Van Puymbrouck 
in een brief aan Staf De Clercq, 1 8 augustus 1 934*', en wat Hendrik Borginon omtrent 
dezelfde tijd erover schreef aan de VNV-leider^l Borginon geloofde niet dat een 
akkoord met Antwerpen op basis van één programma mogelijk was. Hij meende dat 
het Antwerpse Front buiten het VNV moest blijven en dat een vriendschappelijke 
samenwerking betracht moest worden. Borginon nam dus Geyls redenering over, 
wellicht omdat hij vreesde dat de opname van het Front in het VNV het einde van de 
laatste democratische Vlaams-nationale partij organisatie zou betekenen. Herman 
Van Puymbrouck meende dat een akkoord mogelijk was. Het Antwerpse Front zou 
'geen kunstmatige godsvredegroepen meer tot stand brengen', wat concreet inhield, 
aldus Van Puymbrouck, dat het Front Karei Van Opdenbosch en Gustaaf Doussy 
zou prijsgeven. Het VNV moest bereid zijn Maurits Lambreghts 'in bedwang' te 
houden. Van Pujmibrouck maakte duidelijke avances. Hij schreef dat hij zich had 
teruggetrokken uit de Antwerpse organisatie, dat hij geen 'wilde' wenste te blijven 
en dat er in het VNV veel was dat hem aantrok. Hij had een 'gewetensonderzoek' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gedaan waarvan hij de schriftelijke neerslag toezond. 'Mochten deze beschouwingen 
een basis van bespreking kunnen vormen [...] dan zou ik voorstellen dat er slechts 
één organisatie zou zijn: het VNV met zijn huidige leider.' Van Puymbroucks 
'gewetensonderzoek' bracht hem ertoe de 'godsvrede-idee' zoals de Frontpartij die 
formuleerde van de hand te wijzen als totaal achterhaald. De nieuwe tijd vergde 
nieuwe strijdmethodes en nieuwe vormen. De redenering die Van Puymbrouck 
vervolgens ontvouwde, is interessant. Zij toont aan hoe gemakkelijk een bepaalde 
interpretatie van de 'godsvrede' kon leiden tot een totalitaire opvatting: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



136 



'Wie begint met te verklaren, dat men rekening moet houden met de democratische 
tradities in Vlaanderen [...] en dat deze traditie ten grondslag moet liggen aan de 
Vlaams-nationale actie, die legt op deze actie een servitude, welke haar verlamt. Hij 
kan onze man niet zijn. 

Wie begint met te verklaren, dat hij liever geen zelfstandig Vlaanderen zou wensen 
indien dit niet wordt geregeerd volgens fascistische of nationaal-sociahstische 
leerstelsels, die knoopt het lot van Vlaanderen al te zeer vast aan de betaling van een 
enkele wissel. Hij kan onze man niet zijn. 

Wie politiek-katholieke, liberale, socialistische of communistische achterpoortjes 
wenst open te houden, kan onze man niet zijn.' 

Belangrijk aan bovenstaande redenering is dat het democratische principe plots 
wordt gezien als niet- verenigbaar met het Vlaams-nationalisme. De democratie wordt 
over dezelfde kam geschoren als het fascisme. 

Op 2 september 1 934 verwerkte Van Puymbrouck die redenering in het hoofdartikel 
van De Schelde. Het eindigde: '[...] er moet leiding zijn - eenheid van leiding, zeker 
en vast - leiding van Eén, misschien.' Op 16 september 1934 publiceerde Z)e Schelde 
een interview van Herman Van Puymbrouck met Staf De Clercq onder de titel: 
'Eendracht! Eenheid! Leiding! Wij stellen ons op in gesloten gelederen! '. De Clercq 
herhaalde de bekende standpunten. In dezelfde krant verscheen een verklaring van 
Jan Timmermans die, nadat hij inzage had gekregen van het gesprek met de 
VNV-leider, om een reactie werd gevraagd. Timmermans stelde dat het staatkundige 
doel van het VNV volledig kon worden bijgetreden. Bij het sociaal-economische 
programma stelde hij dat dit destijds werd afgewezen maar dat nu rekening moest 
worden gehouden met de 'geest des tijds'. Timmermans meende dat uit de verklaring 
van De Clercq bleek dat hij niet zozeer het parlement als instelling ter discussie 
stelde, maar wel 'de volstrekt onbevredigende en schuldige wijze' waarop de 
parlementsleden met het belang van de natie omsprongen. 'Waar de verklaringen 
van Staf De Clercq deze inzichten dekken,' zo stelde Timmermans, 'achten wij hier 
tevens samen werking mogelijk en nodig.' Ook de autoritaire partij vorm schrikte 
hem niet af, op voorwaarde dat 'die leiding niet absoluut [zou] zijn, en dat het contact 
tussen leiding en massa een wezenlijkheid [zou] blijven'. De massa moest 'recht van 
kritiek' hebben. Hij besloot: 'Waar de huidige verklaringen van Staf De Clercq in 
deze richting gaan, aarzelen wij geen ogenblik meer te zeggen aan al onze 
strijdgenoten [...] de weg ligt open.' In feite was het Timmermans die een heel stuk 
weg in de richting van het VNV had afgelegd. Aan de standpunten van De Clercq 
was immers niets wezenlijks veranderd. 

Staf De Clercq was alvast niet gelukkig met Timmermans' gecamoufleerd 
bochtenwerk. Nog dezelfde dag schreef hij aan Van Pujanbrouck dat hij ten zeerste 
ontgoocheld was omdat hij het voorstelde alsof er iets gewijzigd was aan de 
stichtingsproclamatie van het VNV*l Formuleringen zoals die over het contact tussen 
leiding en massa waren sofismen: 'De heer Timmermans kent de inrichting en de 
geest van onze kampformatie. Aanvaardt hij dat ja of neen?' De Clercq besloot dat 
de verklaring van Timmermans beter niet was afgedrukt. In ieder geval wenste hij 
onder soortgelijke condities geen inschakeling van de Frontpartij. Wel liet hij de weg 
open voor een 'werkverbond'. 

Herman Van Puymbrouck antwoordde dat men niet te veel rekening moest houden 
met Jan Timmermans: 'Hij voelt de strop om zijn hals. Hij wil zich nog wijsmaken. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dat de strop niet helemaal zal worden dichtgehaald. [...] Hij wil zijn medestanders 
langzaam [...] voorbereiden [...] op een gewisse dood. Hij wil de pil vergulden.' En 
Van Puymbrouck praatte Staf De Clercq naar de mond: '[gij moogt] [...] geen 
haarbreed van uw VNV-standpunt afwijken. Gij aanvaardt geen enkele reserve van 
Timmermans. Gij moet de Antwerpse hoogmoed breken'. 

Op 19 september 1934 kwam het in de politieke commissie en het dagelijks bestuur 
van het Front tot een discussie over hoe gereageerd moest worden. De vergadering 
had via Van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



137 



Puymbrouck de reactie van De Clercq op de verklaring van Timmermans vernomen. 
Een bestuurslid noemde de brief een 'koud stortbad'. De Clercq eiste noch min noch 
meer onderwerping*'*. Toch stelde de vergadering een tegemoetkomende motie op 
waarin werd verklaard dat de uitlatingen van Timmermans en De Clercq in De Schelde 
'de weg openen tot een gebeurlijke overeenkomst tussen het Vlaamse Front en het 
VNv'. Drie afgevaardigden werden gemandateerd om met de VN V-leider te 
onderhandelen'*^ De motie werd unaniem goedgekeurd door de vergadering, behalve 
door Leo Augustejois die zich onthield. Hij bevond zich als voorzitter van de 
'godsvredefederatie' in een delicate positie. Jan Timmermans, Arseen Kermes en 
Karei Peeters werden aangeduid als onderhandelaars. De laatste had er in de 
vergadering op aangedrongen de verstandhouding met het VNV ter wille van De 
Schelde niet in gevaar te brengen. 

Op 20 september hadden de nieuwe onderhandelingen plaats. Staf De Clercq liet 
geen enkele onderhandelingsruimte. Hij herhaalde zijn bezwaren tegen de manier 
waarop Timmermans een eventuele overeenkomst had voorgesteld in De Schelde. 
De Clercq besloot dat er op geen enkele wijze en op geen enkel punt afbreuk kon 
worden gedaan aan het VN V-programma. Het was te nemen ofte laten. 'Het gaat er 
dus om, mijne heren, dat gij en uw volgelingen zoudt uitmaken of gij deze opvattingen 
[...] kunt aanvaarden.' Was het antwoord positief, dan is er maar één procedure 
mogelijk: ontbinding van de bestaande organisatie en individuele toetreding van al 
degenen die het VN v-programma en de VNV-tucht aanvaarden. Was dat niet mogelijk, 
dan kon nog de mogelijkheid van een 'werkverbond' onder ogen worden genomen. 
In het laatste geval zou het Front elke activiteit in andere arrondissementen moeten 
stopzetten en dus de 'godsvredefederatie' laten schieten. In ruil daarvoor zou het 
VNV bereid zijn tot een beperkte samenwerking in de provincie Antwerpen. 

De Clercq zette het Front dus het mes op de keel. Ook Van Puymbrouck werd 
onder druk gezet. Ondanks zijn openlijke sympathiebetuigingen aan het VNV en zijn 
diplomatiek offensief om het Front bij het VNV in te lijven, bleef De Schelde een 
onduidelijke koers varen. De VNV-persleider publiceerde weliswaar op 17 september 
1934 een artikel 'De Schelde wordt weerom onze Standaard', waarin hij betoogde 
dat De Schelde toetrad tot 'de vernieuwde beweging' en dat het VNV een offensief 
inzette voor de krant. Dat nam niet weg dat de berichten van de Frontpartij en haar 
organisaties bleven verschijnen. De krant bleef, tot grote woede van de leider van 
de Sociale Centrale van het VNV, nog steeds inlichtingen publiceren over 'Helpt 
Elkander', het ziekenfonds van de groep rond Gustaaf Doussy'*''. Ook vergaderingen 
van de 'godsvredefederatie' bleven aangekondigd. Staf De Clercq eiste dat De Schelde 
zich eerst als een VNV-krant zou opstellen vooraleer de partij zich zou inspannen om 
de krant nieuw leven in te blazen. Van Puymbrouck weerde zich als een duivel in 
een wijwatervat om zelfde controle te bewaren. Tegelijk putte hij zich uit om zijn 
onvoorwaardelijke loyauteit aan de VNV-leider te betuigen. Op 23 september 1934 
schreef hij als antwoord op een brief waarin De Clercq allerlei eisen had gesteld: 
'Gelieve er rekening mee te houden, dat ik lid ben van het VNV, dat ik [...] evenals 
ieder lid vanwege de algemeen leider slechts bevelen heb te ontvangen.'**' Maar 
voorlopig veranderde er weinig met De Schelde. Van Pujmibrouck wenste in 
Antwerpen tot elke prijs eenheid om er een stevige basis voor zijn krant (en zijn 
positie) te kunnen handhaven. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Begin oktober 1934 stemde het arrondissementeel bestuur over een toetreding tot 
het VNV onder de gestelde voorwaarden. 27 leden stemden tegen, 7 voor en 9 
onthielden zich^l Voorzitter Jan Timmermans, die voor had gestemd, verklaarde niet 
langer de verantwoordelijkheid voor de toestand te willen dragen. Staf De Clercq 
vroeg in die omstandigheden aan Van Puymbrouck met De Schelde openlijk positie 
te kiezen voor het VNV om aldus invloed uit te oefenen op de Algemene Vergadering 
van het Front. Indien de stemming ook daar negatief zou uitvallen, zou Staf De Clercq 
openlijk stelling nemen tegen verdere onderhan- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



138 



delingen. Als De Schelde nu geen positie koos, zou daaruit de conclusie worden 
getrokken. Timmermans kon maar best onmiddellijk ontslag nemen. Een 
verantwoordelijke positie in het VNV werd hem gewaarborgd. 

Op 9 oktober had een Algemene Ledenvergadering plaats van de Frontpartij. 
Ondanks de houding van het arrondissementsbestuur enkele dagen eerder, werd 
gestemd over een motie voor de toetreding. De uitslag was opnieuw negatief: 109 
stemmen tegen, 78 voor en 27 onthoudingen. Jan Timmermans, Karei Peeters en 
Arseen Kermes hadden voor de motie gepleit. Leo Augustejais kantte zich er radicaal 
tegen. Timmermans en Peeters namen prompt ontslag uit het bestuur*". In De Schelde 
stelde Van Puymbrouck de stemming voor als een overwinning voor het 
eenheidsstandpunt. De honderd 'godsvredemaniakken' hadden slechts uit wrok tegen 
het VNV gehandeld. Dezelfde dag verscheen in de krant een artikel van Hendrik Elias 
onder de titel 'De grondslagen van het VNV'. Daarin verkondigde hij dat het VNV het 
pleit in Vlaanderen had gewonnen. Dat een meerderheid van de leden van het Front 
tegen de inlijving was, ondanks het pleidooi van een aantal van hun leiders en ondanks 
de houding van De Schelde, werd zonder meer van tafel geveegd. Van Puymbrouck 
zou midden november een enquête houden onder de lezers van De Schelde. Hun 
werd gevraagd of zij het ermee eens waren dat De Schelde voortaan onder de vlag 
van het VNV zou varen. 93% van de lezers was het ermee eens, aldus Van 
Puymbrouck. . Op dat moment had hij zich al met veel pathos openlijk een volgeling 
van Staf De Clercq verklaard. Op 30 oktober had hij in de krant uitgeroepen: Tk 
word geroepen. Hier ben ik! Heil de Leider!' 

Op 10 december 1934 nam Jan Timmermans ontslag uit de Frontpartij. Karei 
Peeters had dat al eerder gedaan. Zij stapten over naar het VNV. Van Puymbrouck 
ontsloeg Karei Angermille als redactiesecretaris van De Schelde; Adelfons Henderickx 
nam zelf ontslag uit de raad van beheer". Ons Vaderland trok van leer tegen De 
Schelde en de 'vaandelvluchtigen'. Er kwam zelfs een heuse actie op gang waarbij 
adverteerders en abonnees werd gevraagd De Schelde te boycotten omdat het de 
'verkapt fascistische ideeën van het VNV' verdedigde'^. De geesten scheidden zich. 

Het Antwerpse Front kwam verhakkeld uit de onderhandelingen. Een deel van 
zijn bestuur was naar het VNV overgestapt. Met het ontslag van voorzitter Timmermans 
verloor het bovendien een provincieraadslid en tegelijk één van de twee 
gemeenteraadsleden in de stad Antwerpen. De beide andere politici in de provincie. 
Arseen Kermes en Seraf Trio, bleven voorlopig lid van het Front. Leo AugustejTis 
werd de nieuwe voorzitter van de Frontpartij. Uit de randgemeenten stapten enkele 
gemeenteraadsleden over naar het VNV. Ook de basis was verdeeld. Het liet zich 
aanzien dat een groot deel spoedig naar het VN v zou overstappen. De partij beschikte 
niet langer over een krant. De Schelde zou zich integendeel ontpoppen als een hevige 
bestrijder van het Front en de ideeën waarvoor het opkwam. De Antwerpse Frontpartij 
zou steeds verder ineenschrompelen. Net voor de verkiezingen van 1936 kwam het 
opnieuw tot een scheuring toen een deel van de partijleiding opstapte omdat zij het 
niet eens was met de samenwerking met het VNV''\ De Frontpartij werd een strikt 
Antwerpse aangelegenheid en werd ten slotte ook daar marginaal. 

De geschiedenis van de onderhandelingen tussen het Antwerpse Front en het VNV 
toont aan hoe zwak de democratische gevoelens waren in het Vlaams-nationalisme. 
De zwakheid zat ook in de interpretatie die na het verdwijnen van Herman Vos aan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de 'godsvrede' werd gegeven. Het fascisme en de democratie werden vrije Icwesties. 
Beide maatschappelijke opvattingen moesten naast elkaar kunnen bestaan in één 
organisatie. Deze opvatting van de 'godsvrede' dreef het Front telkens weer naar de 
onderhandelingstafel waar het op een onverzettelijke VNV-leider stootte'". 

Het feit dat het Front vanuit een defensieve positie reageerde, was ontegensprekelijk 
ook een element van zwakte. Zeer typisch daarvoor is de toon van de 
programmabrochure, uit- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



139 



gegeven door de 'godsvredefederatie' en waar kritiek werd gegeven op het VNV dat 
zou ijveren voor een fascistische structurering van het Vlaamse volk'^: 

'Wij begrijpen de jongeren niet die er zich door laten meeslepen. Er is iets tragisch 
in de houding die zij aannemen en die heel wat afwijkt van de opvattingen en de 
idealen waarvoor wij uitkwamen toen wij jong waren. [...] 

Wij zeggen aan de jeugd dat het niet past dat zij aan een conservatieve revolutie 
[...] meedoet [...], dat zij tenminste de weg zou moeten kiezen waarop zij degenen 
zal ontmoeten die voor verbetering zijn, niet voor verbetering door behoud, maar 
voor verbetering door vooruitgang. 

Wij geven graag toe dat de democratie niet gegeven heeft wat men van haar in 
rechte was te verwachten, maar wij voegen erbij dat dit niet toe te schrijven is aan 't 
beginsel van medezeggenschap van het volk [...]. Het beginsel van medezeggenschap 
[...] is de vrucht van een eeuwenlange strijd [...]. Het zou onverantwoordelijk zijn 
vanwege de jongeren deze erfenis te laten verloten gaan. Daarom moeten zij alle 
fascistisch gedoe van zich afwerpen.' 

Hoe terecht de kritiek op het sociaal programma van het VNV ook was, het valt te 
betwijfelen of hij veel indruk maakte op de jongeren. Zij zagen een partij die 
djaiamisme uitstraalde, die een betere toekomst beloofde en die voor elk probleem 
over een eenvoudig recept beschikte. 

Men kan de vraag stellen waarom Staf De Clercq zo onbuigzaam onderhandelde, 
anders dan bijv. in Limburg en de Kempen waar hij de beide KVV's hun eigenheid 
gedeeltelijk liet behouden. Paste de VNV-leider een 'salamitactiek' toe"""? Het lijkt er 
eerder op dat hij zich bedreigd voelde door de oprichting van de 'godsvredefederatie'. 
Het opbreken van deze coalitie was zijn allereerste betrachting. Hij wilde tot elke 
prijs vermijden dat het Front uit zijn territorium zou breken. Hij was pas bereid een 
'werkverbond' te sluiten als het Front zijn ambities ter zake opborg. Thomas Debacker 
en Gerard Romsee hadden geen ambities buiten hun politieke territoria. Dat was een 
belangrijk verschil. 

De toetreding van Herman Van Puymbrouck tot het VNV enerzijds en van enkele 
vooraanstaande leiders van de Frontpartij anderzijds, creëerde nieuwe organisatorische 
problemen. Het is duidelijk dat de nieuwgekomenen zich niet zouden tevreden stellen 
met ondergeschikte posities in de partij. Van Puymbrouck had natuurlijk Z)e Schelde 
waarmee hij een belangrijke rol kon spelen. Hij werd bovendien op 12 december 

1934 benoemd tot leider van de VNV-Cultuurcentrale. Daarmee kreeg hij als enige 
Antwerpenaar zitting in de Hoofdraad. Maurits Lambreghts werd gepasseerd en 
voelde zich bovendien in zijn positie van Antwerps leider bedreigd nu de gewezen 
voorzitter van het Front, Jan Timmermans, toegetreden was tot het VNV. Uit de 
correspondentie tussen Van Puymbrouck en de VNV-leider blijkt dat Van Pujmibrouck 
bepaald geen hoge pet op had van Lambreghts. Hij verzekerde De Clercq dat hij met 
die man in een impasse was terechtgekomen". De Clercq wenste zijn 
arrondissementsleider echter niet op te geven. Jan Timmermans werd op 8 februari 

1 935 benoemd tot gewestleider voor Antwerpen. Hij was toen ook gemeenteraadslid 
in Borgerhout en provincieraadslid. Zijn invloed in het VNV steeg aanzienlijk, te meer 
omdat hij in De Schelde steun kreeg door de aanwezigheid van Karei Peeters. 
Lambreghts werd gepaaid door zijn aanstelling tot waarnemend gouwleider. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Op 28 april 1935 vond in Antwerpen een eerste grote VN V-manifestatie plaats. 
Maurits Lambreghts trad er naast Staf De Clercq op als arrondissementsleider en 
gouwleider van Antwerpen. Maar het was Jan Timmermans die de vergadering 
voorzat'l Op de plaatselijke vergaderingen, de gewestelijke en de 
arrondissementsvergaderingen die zeer regelmatig plaatsvonden, treffen we steeds 
dezelfde sprekers aan: naast Lambreghts en Timmermans ook nog Frans Wildiers, 
en vanaf het voorjaar 1936 de arts Edgar Lehembre die al actief was geweest in de 
Antwerpse Kristelijke Vlaamse Volkspartij van René Lagrou en Dries Van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



140 



Rompaey. Thierry Vanderkindere die de ontwikkelingsgang van het VNV in het 
arrondissement Antwerpen bestudeerde, komt niettemin tot de vaststelling dat de 
werking van het VNV voor de verkiezingen van 1 936, behalve dan in de agglomeratie 
Antwerpen, niet veel voorstelde. Er waren wel enkele goed functionerende afdelingen, 
maar daar bleef het bij. Lang niet alle gemeenten hadden een plaatselijke kern''. Het 
kader liet evenzeer te wensen over. Lambreghts was een weinig soepele en 
onpopulaire man. Het VNV voelde zich bij de verkiezingen van 1936 in ieder geval 
nog niet sterk genoeg om de verkiezingsstrijd alleen aan te gaan. Een kartel met de 
Frontpartij werd noodzakelijk geacht. Om dat mogelijk te maken moest men een 
voor beide partijen aanvaardbare lijsttrekker vinden. Dat zorgde in het arrondissement 
opnieuw voor zware spanningen. 

2.6.2.2 Arrondissement Turnhout: de moeizame toetreding van Thomas 
Debacker 

In de zomer van 1933 schreef Z>e Nieuwe Kempen, het blad van de Tumhoutse KW, 
geconfronteerd met de Westvlaamse voorstellen voor de eenmaking dat alles wat 
tegen nationaal-socialisme en fascisme ingebracht kon worden van toepassing was 
op de voorstellen. 'Want op de keper beschouwd, is het bestreden ontwerp, in zijn 
grote trekken niets anders dan een schier niet gewijzigde kopie van Van Severens 
Dinaso, dat zelf maar een postiche [sic] is van het fascisme en het Hitlerianisme.''"" 
De anonieme steller pleitte voor de handhaving van een neutraal standpunt ten aanzien 
van alle sociale en economische problemen. Niet iedereen in het arrondissement was 
het daarmee eens. De Nieuwe Kempen gaf ook de andere zijde een stem. De Geelse 
arts en medewerker van Thomas Debacker, Aloïs Verwaest, schreef dat in deze tijd 
een neutrale houding niet meer mogelijk was. Het Vlaams-nationalisme kon maar 
succes hebben als het andere sociale verhoudingen nastreefde. De democratie had 
haar onmacht bewezen'"'. 

Op 7 oktober 1933 publiceerde De Nieuwe Kempen zonder enige commentaar de 
stichtingsproclamatie van het VNV. De volgende week publiceerde Aloïs Verwaest 
een commentaar onder de titel 'Nieuw in wezen, nieuw naar de geest'. Met de stichting 
van het VNV had de Vlaams-nationale strijd eindelijk de eenzijdige parlementaire en 
partijstrijd achter zich gelaten. Het bestaande partijenstelsel, 'waarin de negentiende 
der leden meelopers zijn', moest verlaten worden voor een 'een ware 
volksgemeenschap' waarin 'de meestbegaafden, de meest hoogstaanden [...] een 
leidende rol vervullen en hun verantwoordelijkheid opnemen'. En Verwaest eindigde: 
'Staf De Clercq, we hebben uw ordewoord ontvangen! Hier in de Kempen staan we 
paraat.''"^ 

Op 15 oktober 1933 had in aanwezigheid van Staf De Clercq een 
arrondissementsvergadering plaats waarop de KVV-afgevaardigden beslisten hun 
partij te ontbinden en op te gaan in het VNV. Thomas Debacker voerde er het woord. 
Hij keerde zich vooral tegen degenen die beweerden dat het VNV een 
antidemocratische of fascistische formatie zou zijn'^l 

Ondanks alle intentieverklaringen was er per 15 oktober 1933 allerminst sprake 
van een Kempense VNV-afdeling. De KW bleef gewoon verder werken en Thomas 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Debacker trad niet op als VN v-arrondissementsleider. Ook in de VNV-pers verscheen 
geen woord over een eventuele benoeming. 

Staf De Clercq gaf in februari 1934 Reimond ToUenaere de opdracht zich bezig 
te houden met de Kempen. ToUenaere kwam al onmiddellijk tot de conclusie dat 
men Thomas Debacker maar beter links kon laten liggen. De Clercq vond het een 
weinig realistisch voorstel en beval ToUenaere verder met Debacker te 
onderhandelen"^. Dat moet de propagandaleider 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



141 



zwaar gevallen zijn. Hij had bepaald geen hoge dunk van de Kempense 
volksvertegenwoordiger en van sommige van zijn medewerkers. De Nieuwe Kempen 
noemde hij 'bijna het domste blad van Vlaanderen' '"^ Aloïs Verwaest, de enige die 
genade vond in ToUenaeres ogen, werd systematisch uit het blad geweerd"'^ Op één 
uitzondering na vindt men inderdaad geen artikels meer terug van Verwaest"'^ 

Op 7 april 1934 nam Thomas Debacker voor het eerst zelf duidelijk stelling. Hij 
reageerde scherp tegen de opvatting dat het Vlaams-nationalisme zich moest 
voorbereiden op een gewelddadige machtsovername. De titel was al duidelijk genoeg: 
'Neen kameraden! '. Het Vlaams-nationalisme moest 'terug naar het gebroken geweer', 
hoezeer dit sommige jongeren ook zou ontgoochelen. Omstreeks dezelfde tijd 
ondertekende Debacker mee een brief van Hendrik Elias waarin deze een ultimatum 
uitsprak tegen de opvattingen van Tollenaere"'^ De week erna pubhceerde Debacker 
enkele 'Beschouwingen rond onze strijd'. Hij haalde scherp uit naar de 
antidemocraten. 

'De opruiming van de democratie, indien wij de apostelen der rechtse beweging 
mogen geloven, zal heil en heul brengen, zal de grote kuis uitvoeren, de volkeren 
nader bijeenbrengen en de hemel op aarde plaatsen. [...] Laat ons in dit alles met 
Vlaamse nuchterheid te werk gaan. [...] Welke ook de fouten, de tekortkomingen, ja 
de verloocheningen wezen van de democratie of de democraten, hoe vurig ook onze 
wil weze om een meer belangeloos, een sterker, een vrijstaand staatsgezag in het 
leven te roepen, wie zal ontkennen dat juist de medezeggenschap het levensrecht en 
het stotfelijk bestaan aan de massa ook in Vlaanderen heeft verzekerd? Het kan of 
mag niet zijn dat wij in Vlaanderen, enige beweging zouden aankleven waarbij geen 
minimum van volkscontrole zou gewaarborgd blijven. Want medezeggenschap 
ontnemen aan het volk, onder voorwendsel van volksbelang is [...] paradoxaal.' 

Net voor de Landdag was dit een niet mis te verstane waarschuwing aan het adres 
van De Clercq. Thomas Debacker en het Kempense KW zouden niet meemarcheren 
met een partij die zich principieel antidemocratisch opstelt. De Clercq besefte maar 
al te best dat het geen loze woorden waren, want dat hij niet de minste controle had 
over de zg. Kempense tak van het VNV. Het KW was blijven bestaan als partij. De 
Nieuwe Kempen was een onafhankelijk blad en Thomas Debacker de onbetwiste 
leider die bovendien - dat is niet onbelangrijk - in 1932 op eigen kracht (dus zonder 
stemmen uit andere arrondissementen) werd verkozen. Debacker zou voorlopig 
afstand houden van het VNV. 

Pas in september 1934 doen zich de eerste tekenen van een kentering voor. Op 1 
september 1934 publiceerde de Kempense voorman 'mDe Nieuwe Kempen een artikel 
onder de titel: 'Naar eendracht en nieuwe sterkte'. Daarin werd opnieuw de bereidheid 
uitgesproken om aan te sluiten bij 'het ene Vlaams-nationale front'. Vanwaar die 
nieuwe toenadering? Drie omstandigheden kuimen een rol hebben gespeeld. In de 
eerste plaats het tijdelijk verdwijnen van Reimond ToUenaere. Het verdwijnen van 
de VNV-propagandaleider zal door Debacker zeker met vreugde zijn begroet. 
Vervolgens waren er de ontwikkelingen in Antwerpen. Op 2 september verscheen 
'mDe Schelde een artikel van Herman Van Puymbrouck dat de opening naar het VNV 
inluidde'"'. Debacker was ongetwijfeld goed op de hoogte van de ontwikkelingen in 
Antwerpen. Mogelijk is hij vooruitgelopen op de gebeurtenissen. Een derde factor 
is niet hypothetisch aangezien Debacker hem zelf te berde brengt in zijn artikel. Hij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



verwijst naar het opgemerkte interview met Gerard Romsee in De Bilsenaar van 1 8 
augustus 1934. Romsee had zich daarbij duidelijk uitgesproken voor de verovering 
van de politieke zelfstandigheid van de Vlamingen binnen een federalistisch 
staatsmodel. Men vraagt zich af of de gematigde Vlaams-nationalisten aan de rand 
van het VNV geen offensief in gang zetten om de partij naar hun hand te zetten. 

In de loop van september haalt De Nieuwe Kempen de banden met het VNV verder 
aan. Op 29 september verschijnen zelfs voor het eerst 'berichten van de Leiding', 
waarmee de VNV-lei- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



142 



ding wordt bedoeld. Ook ideologisch was er een verschuiving merkbaar. Op 8 
september schreef Debacker op de voorpagina van zijn weekblad een uitgebreid 
artikel over het corporatisme. Daarin betoogde hij o.m. dat het parlement ondanks 
het algemeen stemrecht niet de volkswil weerspiegelt. 

De toenadering gebeurde van twee kanten, want Debacker werd uitgenodigd voor 
een vergadering van de Hoefdraad, begin oktober 1934"". Eind november was de 
kogel door de kerk. De Nieuwe Kempen publiceerde een artikel van Bert D'Haese 
onder de duidelijke titel: 'De crisis is overwonnen. Heil Staf De Clercq!'"'. De 
perscentraleleider zag in de ommekeer van De Schelde de definitieve overwinning 
van het VNV. Thomas Debacker trok blijkbaar ook zijn conclusies. Men mag daarbij 
niet vergeten dat Debackers partij electoraal afhing van het arrondissement Antwerpen. 
Wanneer de Antwerpse Frontpartij desintegreerde - wat toen gebeurde - was Debacker 
aangewezen op het VNV, te meer omdat in Mechelen het Vlaams-nationalisme 
voorlopig verdeeld bleef 

Op 14 december 1934 trad het Kempense KW tijdens een volksvergadering in 
Mol officieel toe tot het VNV. Thomas Debacker onderwierp zich aan het gezag van 
de aanwezige VNV-leider. De Nieuwe Kempen blokletterde: 'Inschakeling van het 
Arrondissement Turnhout in het VNV'. Waar eind 1933 nog een stemming onder de 
leden had plaatsgevonden, was dat nu niet meer het geval. De Nieuwe Kempen 
publiceerde van toen af geregeld artikels van de VNV-leiding. Ook Aloïs Verwaest 
dook op met artikels in dezelfde stijl als die welke hij in 1933 publiceerde. Toch 
bleef Z)e Nieuwe Kempen zijn eigenheid behouden. Slechts bij uitzondering treft men 
er bijv. een artikel aan over het nationaal-socialistische Duitsland"^. Over fascisme 
en nationaal-socialisme wordt vrijwel nooit geschreven. Over de eerste VNV-Landdag 
in 1935 geeft het blad een verslag dat niet laat vermoeden welke stijlverandering 
zich voltrokken heeft. De berichtgeving is in tegenstelling tot de andere VNV-bladen 
sober. Slogans over de ene leider e.d. blijven achterwegen. De Nieuwe Kempen 
filterde het partijnieuws voor haar lezers. Daaruit blijkt toch dat Debacker ideologische 
reserves bleef koesteren ten aanzien van het VNV. 

Dat de ideologische reserves moesten wijken voor electorale belangen bleek ten 
volle uit het feit dat Debacker zich midden 1935 het vuur uit zijn sloffen liep om de 
nationaal-socialist Ward Hermans in het VNV te doen opnemen zodat hij de VNV-lijst 
kon trekken bij de verkiezingen. Hij had daar een nieuwe crisis voor over. Dat het 
alternatief Reimond ToUenaere was, speelde zeker ook een rol. Ik kom later, bij de 
behandeling van het arrondissement Mechelen, hierop terug. Om druk uit te oefenen 
gaf Debacker aan Ward Hermans zelfs een forum. Vanaf augustus 1935 verschenen 
hoofdartikels van Hermans in é.Q De Nieuwe Kempen, aanvankelijk nogal onschuldig, 
maar op 24 augustus ging het al over het 'Noordse blok' waartoe Vlaanderen 
behoorde. Toen de VNV-leider uiteindelijk zwichtte en Hermans in het VNV opnam, 
verdwenen zijn bijdragen uit het blad. 

De relativiteit van de centrale autoritaire leiding was door die kwestie eens te meer 
aangetoond. Thomas Debacker, VNV-arrondissementsleider van Turnhout, ging 
regelrecht in tegen de VNV-leider en gebruikte De Nieuwe Kempen en de Kempense 
organisatie als wapens om zijn wil door te drukken. Hij dwong de VNV-leider tot een 
concessie door de opname van Ward Hermans en door de toezegging dat Hermans 
bij de verkiezingen mocht opkomen op een VNV-lijst. Zelf deed hij daarbij een belofte 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



die hij maar nakwam als het hem paste. Bij de voorwaarden waaronder Hermans in 
het VNV werd opgenomen stond nl. gestipuleerd dat De Nieuwe Kempen voortaan 
alle artikels, mededelingen en foto's die uitgingen van de VNV-Perscentrale zou 
opnemen. Uit niets blijkt dat De Nieuwe Kempen na augustus gedwee de 
VNV-richtlijnen opvolgde. 

Het Kempense weekblad werd de aanleiding voor een nieuw conflict toen de 
centrale leiding probeerde Debacker aan te tasten in zijn autonomie door hem zijn 
blad af te nemen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



143 



De wens om de VNV-weekbladpers verder te centraliseren en nog maar één titel uit 
te geven bestond al langer. Eind 1935 kregen de plannen concrete vorm. Op 15 
december 1935 verscheen het eerste nummer van Strijd dat alle regionale 
VNV-weekbladen verving, met uitzondering van de Limburgse bladen en De Nieuwe 
Kempen. Anders dan bij de Limburgers, die ongenaakbaar bleven, werd op Debacker 
druk uitgeoefend om De Nieuwe Kempen te integreren. Er werd beslist dat de leden 
van het VNS, die ook in de Kempen afhingen van de centrale VNV-leiding, niet langer 
automatisch De Nieuwe Kempen zouden ontvangen, maar een nieuw blad: Sinjaal. 
Prompt distantieerde Debacker zich ideologisch van het VNV. Op 26 oktober 1935 
schreef hij het artikel 'Wij, de Vlaamse fascisten'. Ogenschijnlijk was het een reactie 
tegen de regering die het VNV bestreed als een fascistische partij. In feite ging het 
om een stellingname tegenover de VNV-leiding. Niet toevallig haalde Debacker in 
zijn artikel ook uit naar het VNS. Op de VNS-Landdag in Aalst zou een spreker zich 
ten gunste van het nationaal-socialisme hebben uitgesproken. Debacker distantieerde 
zich van de spreker en zijn uitlatingen. 

Maar de oorzaak van zijn ideologische distantiëring bleek enkele weken later 
overduidelijk. Onder de titel 'De Nieuwe Kempen verdwijnt niet! ' haalde hij uit naar 
de VNS- en de VNV-leiding. De Kempense VNS-leden hadden volgens Debacker 
vrijwel unaniem het behoud van hun blad geëist. Onder de kop 'Toch fascisme?' 
voegde hij de VNS-leiders Karei Lambrechts en Marcel De Ridder toe: 

'Indien voUcsmedezeggenschap geen ijdel woord is, konden die heren na zulke 
verpletterende uitspraak door de beste onzer sjoidicale werkers, slechts toestemmen 
en zich voegend naar de klaar uitgedrukte volkswil beslissen: De Nieuwe Kempen 
zal dus het blad der arbeiders blijven.' 

En de VN v-leiding kon het stellen met de volgende niet mis te verstane en enigszins 
ontluisterende bedreiging: 

'Niet enkel wordt dus De Nieuwe Kempen onttrokken aan de gesjoidiceerden maar 
ons blad zou door een ander moeten vervangen worden. En desnoods "zal men kort 
spel maken met alle versnipperde particularismen". [...] 

Wij stellen de vraag: waar zou het VNV wel niet naar toe gehold zijn zonder de 
remmende particularismen? 

De wordingsgeschiedenis van het VNV is een bestendig remmen geweest vanwege 
deze onder de leiders die nog gezond verstand hielden en zin voor werkelijkheid en 
mogelijkheden, tegenover bokkesprongen en dolle naaperijen. 

Desnoods zuUen wij over dit alles breedvoerig uitweiden.' 

Debacker verdedigde in het vervolg van zijn artikel het democratische model, met 
een parlement dat langs wegen van wettelijkheid, en dus pratend, problemen oploste. 

Het Kempense parlementslid had nog een bedreiging achter de hand. Een week 
eerder had hij een zeer positief artikel geschreven over het 16de congres van de 
Katholieke Landsbond dat eindigde met een uitnodiging tot het begraven van de 
tegenstellingen"'. Aan wie het horen wilde, liet hij weten dat hij kartelvorming met 
de Kathoheke Partij mogelijk achtte"". Blufpoker of niet, dit was een regelrechte 
bedreiging aan het adres van de VNV-leiding. Als De Clercq zichzelf als autoritair 
leider ernstig nam, kon hij dit niet tolereren. 

De VNV- leider ging inderdaad prompt over tot de uitsluiting van Thomas Debacker. 
Reimond ToUenaere, die sinds midden oktober arrondissementsleider van Mechelen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



was en de ontwikkelingen in Turnhout op de voet volgde, schreef dat 'het prestige 
van het VNV [zou] verhogen door deze uitsluiting'. Hij vroeg het bericht zo snel 
mogelijk te publiceren"^ De door de wol geverfde politicus De Clercq ging daar niet 
op in. Noch de VNV-pers noch De Nieuwe Kempen maakten de uitsluiting kenbaar. 
Beide partijen hielden de handen vrij. 

Toen zowat de hele Kempense organisatie haar leider volgde, bleek dat Debacker 
de sterkste kaarten had. In het licht van de nakende verkiezingen zou de afzijdigheid 
van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



144 



Kempense organisatie een ramp betekenen voor het VNV, te meer omdat de electorale 
positie van het Vlaams-nationalisme in de andere twee arrondissementen erg onzeker 
was. Debacker bleef bovendien lonken naar de Katholieke Partij De VNV-leider 
staakte in april 1936 zijn verzet. Debacker mocht zijn persorgaan behouden en de 
vrede werd hersteld. Thomas Debacker van zijn kant schoof zijn ideologische 
bezwaren plots opzij . Op de vooravond van de verkiezingen was de eenheid hersteld. 
De Kempense organisatie zou pas in oktober 1936 formeel terugkeren naar her VNV. 

Deze Kempense geschiedenis laat goed de beperkingen zien van de autoritaite 
structuur van het VNV. Doordat de partij wilde meedingen naar de gunst van de kiezer 
was zij afhankelijk van de populaire kandidaten in de arrondissementen. Aangezien 
die stemmentrekkers bovendien organisatorische sleutelposities bekleedden in de 
lokale organisaties, waren zij in feite onaantastbaar. Dit hing samen met het feit dat 
het VNV geen echt nieuwe partij was die van de grond af begon. Het VNV was een 
conglomeraat van al bestaande organisaties. In sterke en goed uitgebouwde 
organisaties, zoals die van de Kempen, kon de centrale autoritaire leiding alleen de 
schijn redden door rekening te houden met de reële machtsverhoudingen. Thomas 
Debacker zou in zijn arrondissement de teugels niet uit handen geven. Dat bleek niet 
alleen uit het behoud van zijn eigen persorgaan, maar evenzeer uit het feit, zoals 
verder zal blijken, dat hij de contributies uit de Kempen niet aan de centrale partijkas 
overmaakte en dus financieel onafhankelijk bleef". Staf De Clercq was voldoende 
pragmatisch ingesteld om zich hierbij neer te leggen. Het werd de sleutel van zijn 
succes. 

Het is de vraag in welke mate Debacker zich in zijn arrondissement liet kennen 
als een autoritair leider. Ook hierover kan deze kwestie iets leren. Debackers avances 
in de richting van de Katholieke Partij werden afgewezen door zijn eigen organisatie. 
Op 1 maart 1936 stemde het merendeel van de leden van de arrondissementsraad 
tegen een kartel'"*. Debacker hield rekening met dit verdict'". Het dreigende isolement, 
het gevolg van de breuk met het VNV en van de houding van zijn eigen achterban 
tegenover de Katholieke Partij, was wellicht ook een factor die Debacker terug in 
de richting van het VNV dreef In zekere zin was het voortbestaan van een 
democratisch partijmodel een factor in de hernieuwde aansluiting van de Kempense 
Vlaams-nationalisten aan een autoritaire partij. Maar dit is natuurlijk relatief Niets 
wijst erop dat Debacker zijn achterban formeel raadpleegde toen hij brak met het 
VNV, ook niet toen hij er met het oog op de verkiezingen, opnieuw mee samenwerkte. 

Er rijzen ook vragen over de waarde van Debackers democratische oprispingen. 
Men kan niet voorbijgaan aan het feit dat midden 1935 mede door zijn toedoen Ward 
Hermans in het VNV werd binnengeloodst. Hermans had toen nog maar net zijn 
West-Europese perspectieven uitgegeven'^", een boek waaruit een virulent 
antisemitisme, een sterke bewondering voor Adolf Hitier en het nationaal-socialisme 
spreekt en waarin Hermans Vlaanderen een 'Germaanse bestemming' toedichtte. 



2.6.2.3 Arrondissement Mechelen: Ward Hermans tegen wil en dank 

In het arrondissement Mechelen was het Vlaams-nationalisme in twee groepen 
verdeeld. Ward Hermans had er in 1932 een Vlaams Nationaal Verbond opgericht 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



waarmee hij contacten zocht met het Verdinaso. Daardoor kon een breuk met de 
Vlaams-nationale partijen binnen en buiten de provincie niet uitblijven. Hermans 
werd in mei 1932 uit de Vlaams-nationale kamergroep gesloten na een motie van 
wantrouwen, ingediend door Staf De Clercq'^'. Vanuit Aalst trachtte men VNVP-kemen 
te stichten tegen Hermans' groepering. Omstreeks de tijd dat het VNV werd opgericht, 
waren er in de Mechelse regio een zestal uit- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



145 



gebouwde VNVP-afdelingen actief. De verkiezingen van 1932 brachten aan het licht 
dat Ward Hermans met zijn Vlaams Nationaal Verbond de meeste aanhang had, maar 
de Mechelse VNVP bewees meer te zijn dan een splintergroepering. Hermans schoot 
er wel zijn kamerzetel bij in, hetgeen de verwijdering tussen hem en de andere 
Vlaams-nationale tenoren bevorderde. 

Staf De Clercq probeerde het VNV in Mechelen op te bouwen, niet met de partij 
van Hermans - die meteen kon uitkijken naar een nieuwe naam - maar wel met de 
VNVP -kernen. Hij kreeg daarbij niet alleen af te rekenen met het felle verzet van 
Hermans, maar ook met de Antwerpse Frontpartij die in het arrondissement een voet 
aan de grond wilde krijgen. 

Het Mechelse arrondissementsbestuur van de VNVP vroeg eind oktober 1933 aan 
de nieuwe VNV-leiding een afgevaardigde te sturen om de 'in de bladen gepubliceerde 
bescheiden betreffende de oprichting van het Vlaams Nationaal Verbond' toe te 
lichten. Men verwees naar het manifest van Staf De Clercq en naar de artikels van 
Paul Beeckman in de weekbladpers. Daaruit werden de antidemocratische passages 
geciteerd. Het bestuur maakte vooral bezwaren tegen de afbraak van de democratische 
instellingen'^^ 

Op 4 november 1933 had in Mechelen een bestuursvergadering plaats met als 
agenda: 'Wat is en wat wil het VNV'. Op 3 december 1933 had opnieuw een 
vergadering plaats voor bestuursleden en 'vertrouwensmannen' waarop Staf De 
Clercq 'de statuten' van het VNV kwam toelichten. 'Het is na die vergadering dat de 
afgevaardigden een princiepsbesluit kunnen nemen, voor zichzelf, zonder verbintenis 
voor hun afdeling die slechts uitspraak kan doen, na zelf voorgelicht te zijn.' De 
vergadering bracht geen uitsluitsel. De Mechelse VNVP-afdelingen ontbonden zich 
voorlopig niet. Sommige VNVP'ers schreven de VNV-leider dat zij bereid waren hun 
afdeling te ontbinden op het moment dat het VNV in Mechelen voldoende tekenen 
van leven zou geven'^l Organisatorisch was dit een vicieuze cirkel, maar het relativeert 
ook de ideologische knelpunten. Sommige plaatselijke leiders die al zoveel 
overkoepelende pogingen hadden meegemaakt, wachtten gewoon af of deze poging 
duurzamer zou blijken dan alle vorige. Welke politieke standpunten het VNV precies 
verkondigde, was bijkomstig. 

De VNV-leider zocht contacten buiten de VNVP en de organisatie van Ward 
Hermans. Aan fracties en ontevredenen was er geen gebrek. Sommige 'Hermansisten' 
waren ontevreden met diens kortstondige flirt met het Verdinaso. 
Jongerengroeperingen als het AVNJ, de Jong Nederlandse Gemeenschap en de 
Blauwvoetbond waren in het arrondissement actief. Zij probeerden op eigen houtje 
een 'concentratie' tot stand te brengen. Dat zorgde niet bepaald voor meer 
duidelijkheid'^". De talrijke brieven die de VNV-leider uit het arrondissement ontving, 
bewijzen vooral dat het mangelde aan een leidersfiguur. De naam van Ward Hermans 
werd in dit verband vaak naar voren geschoven, zelfs door zijn fervente tegenstanders. 
De VNV-leider wilde voorlopig niet ingaan op die voorstellen. Uit zijn reacties op de 
Mechelse correspondentie blijkt dat hij een uitgesproken wantrouwen koesterde 
jegens Hermans en dat hij hem liever buiten dan binnen het VNV zag. 

In februari 1935 ondernam De Clercq samen met Marcel De Ridder van het VNS, 
een tocht door het arrondissement en legde hij talrijke huisbezoeken af". Veel succes 
had het niet, want midden 1935 blijkt er in Mechelen nog steeds geen sprake te zijn 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van een gecoördineerde werking. De VNV-Ieider wilde het toen over een andere boeg 
gooien en in het arrondissement een buitenstaander inzetten. ToUenaere die toevallig 
in Mechelen in militaire dienst was, leek de geknipte figuur. Hij had bovendien 
vroeger al laten weten dat hij geïnteresseerd was om het arrondissement uit het slop 

te helpen"'. 

Dit plan was niet naar de zin van de Kempense leider Thomas Debacker. Debacker 
wenste in het naburige arrondissement in de eerste plaats een partner die zijn electorale 
waarde had bewezen. Tijdens zijn onderhandelingen met Staf De Clercq in november 
1934 naar 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



146 



aanleiding van de toetreding van het Kempense KW tot het VNV, wierp Debacker al 
de eis op tafel dat Ward Hermans in het VNV zou worden opgenomen. Dat werd toen 
afgewezen. Debacker gaf echter niet op. Midden 1935, toen hij geruchten opving 
dat Reimond ToUenaete in Mechelen het roer zou overnemen, maneuvreerde hij de 
VNV-leider met Hermans aan de onderhandelingstafel. De Kempense 
volksvertegenwoordiger organiseerde vanaf juli 1935 'verbroederingsmeetings' met 
Hermans en hij stelde De Nieuwe Kempen voor hem open. Debacker schreef op 10 
juli 1935 aan De Clercq: 'Er komt in het Mechelse, in heel de provincie Antwerpen 
geen samenwerking indien Ward Hermans uitgesloten blijft. Daarover palaveren 
helpt toch niets. [...] Wij jagen dus de kogel door de kerk met de grote meetings.''" 

De Clercq zwichtte en praatte op 20 augustus 1935 met Hermans over een 
toetreding tot het VNV. De Clercq stelde harde voorwaarden. Hermans werd voor 
drie maanden op proef aanvaard. Doorstond hij de proef, dan werd hij per 20 
november 1935 vast lid van het VNV. Hermans mocht zonder toelating niet spreken 
buiten zijn arrondissement. Hij moest al zijn binnen- en buitenlandse persbijdragen 
voorleggen aan de persleider van het VN v. Hetzelfde gold voor alle mogelijke andere 
publikaties. Die voorwaarde had zonder twijfel te maken met het feit dat Hermans 
in zijn publikaties op extreme wijze partij koos voor het nationaal-socialistische 
Duitsland. Belangrijk voor het vervolg van het verhaal is dat tegen een eventuele 
kandidatuur van Hermans bij de parlementsverkiezingen geen bezwaar bestond. 
Hermans kreeg wel Reimond ToUenaere boven zich als arrondissementsleider. De 
voorwaarden werden schriftelijk vastgelegd en ondertekend door degenen die aan 
de bespreking hadden deelgenomen: De Clercq en Hermans, Thomas Debacker, 
Arthur Heylen en Maurits Lambreghts'^l De samenstelling van de 
onderhandelingstafel wijst op de electorale belangen die op het spel stonden. Dat 
Lambreghts als waarnemend gouwleider aan de gesprekken deelnam is te begrijpen. 
De aanwezigheid van Debacker en Heylen daarentegen is maar te verklaren in het 
licht van verkiezingsafspraken. De Clercq maakte trouwens van de gelegenheid 
gebruik om ook Debacker, die vragende partij was, een concessie af te dwingen. Een 
van de voorwaarden voor de toetreding van Hermans was dat én Schild en Vriend 
(het blad van Hermans) én De Nieuwe Kempen artikels, foto's en mededelingen van 
de VNV-Perscentrale zouden opnemen. Hieruit blijkt overduidelijk dat de toetreding 
van Hermans het gevolg was van een compromis waarbij Debacker betrokken partij 
was. Reimond ToUenaere, kandidaat-arrondissementsleider, werd helemaal buiten 
de regeling gehouden. Hij schreef aan Staf De Clercq dat het verloop van de zaak 
voor hem krenkend was overgekomen. Hij die al zo lang Hermans in het VNV had 
gewild - ToUenaere drong daar inderdaad al lang op aan - werd genegeerd. Het 
resultaat van de onderhandelingen verheugde hem natuurlijk, maar het optreden van 
Debacker en consoorten noemde hij een 'bedenkelijk precedent van tuchteloosheid'. 

ToUenaere was bereid de leiding over het arrondissement te aanvaarden, maar hij 
stelde zijn voorwaarden. Hij zag - waarschijnlijk niet ten onrechte - zijn opdracht in 
Mechelen als een maneuver van de gematigden om hem te neutraliseren. Daarom 
eiste hij een plaats in de Hoofdraad, hetzij als propagandaleider, hetzij met een andere 
functie. Daarnaast eiste hij, zolang hij zich nog niet als advocaat had gevestigd, een 
maandelijkse vergoeding van 1 .000 frank voor zijn verblijf in Mechelen. Van die 
eisen maakte hij een breekpunt. Werd er niet op ingegaan dan zou hij zich uit het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VNV terugtrekken'^'. Op 14 oktober 1935, de dag voordat ToUenaere zijn 
soldatenplunje verwisselde voor een burgerpak, kreeg hij van de VNV-leider de 
bevestiging dat hij werd benoemd tot arrondissementsleider'^". 

ToUenaere bleef maar tot april 1936 in Mechelen. Er zijn weinig gegevens bewaard 
gebleven over zijn kortstondige leiderschap aldaar. Men mag aannemen dat Hermans 
en ook Debacker al bij de overeenkomst van 20 augustus 1935 ervan uitgingen dat 
ToUenaere zich onmogelijk kon handhaven als leider boven Hermans. Toen Hermans 
in april 1936 lijst- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



147 



trekker werd, was het duidelijk wie in het arrondissement de echte sterke man was. 
ToUenaere vertrok met stille trom uit Mechelen naar Roeselare-Tielt waar hij de 
VNV-lijst aanvoerde. Hermans werd de nieuwe Mechelse arrondissementsleider. Hij 
had zijn slag volledig thuisgehaald. 

Het is nodig even stil te staan bij de intrede van Ward Hermans in het VNV. Uit 
het verhaal van zijn intrede blijkt dat Staf De Clercq daar niet zo opgetogen over 
was. In het uiteindelijk compromis had hij alleen maar toegevingen gedaan. Hermans 
van zijn kant zocht toenadering tot het VNV omdat het zijn enige kans was om met 
enig uitzicht op succes in het parlement te geraken. Hij was immers na zijn 
niet-herverkiezing in 1932 werkloos geworden. Financieel had hij het zeer moeilijk. 
Zijn enige bron van inkomsten was zijn pen. De brochures en artikels die hij schreef 
moesten opbrengen. Dat Ward Hermans partijganger werd van het 
nationaal-socialisme had ook te maken met zijn verwachting steun te krijgen van het 
nieuwe regime in Duitsland. Hij zocht koortsachtig naar correspondentschappen voor 
Duitse bladen"'. Toen hij zich in mei 1933 aansloot bij het Verdinaso verbood Joris 
Van Severen hem zonder zijn toelating nog te publiceren. Het leidde al na enkele 
maanden tot conflicten en lag mee aan de basis van de verwijdering van Hermans 
uit het Verdinaso. Het liet zich voorspellen dat Hermans op dit punt spoedig in 
aanvaring zou komen met de VNV-leiding. 

Dat de opname van Hermans in het VNV voor moeilijkheden zorgde bij de 
gematigde vleugel van het VNV, is al evenmin verwonderlijk. Vooral Hendrik 
Borginon lag dwars. De Vlaams-nationalistische fractieleider in de Kamer had zich 
al veel vroeger uiterst kritisch opgesteld tegenover de ideologische ontwikkeling van 
het VNV. Sinds het voorjaar 1935 verklaarde hij zich binnenskamers ontslagnemend 
als lid van het VNV. De komst van Ward Hermans was voor hem een breekpunt. 
Nadat op 30 augustus 1935 de opneming van Ward Hermans in het VNV was 
bekendgemaakt, gaf Borginon zijn ontslag als lid van het VNv"l 'Dit is een 
afscheidsbrief, althans wat onze samenwerking in eenzelfde Vlaams-nationale 
organisatie betreft,' schreef hij op 2 september 1935 aan Staf De Clercq. Alleen al 
het overwegen van de eventuele opname van Hermans in het VNV, noemde hij 
onvergeeflijk. Daar Borginons ontslag niet werd bekendgemaakt en hij er ook zelf 
geen ruchtbaarheid aan gaf, bleef hij voor de buitenwereld een vooraanstaand VNV' er. 
Bij de verkiezingen van 1936 zou hij in de schoot van het VNV een zware crisis 
uitlokken in een poging in Mechelen de kandidatuur van Ward Hermans te 
verhinderen. 

Met de toetreding van Ward Hermans waren de organisatorische problemen in het 
arrondissement Mechelen zeker niet opgelost. Hermans werd er niet door alle 
Vlaams-nationalisten met vreugde begroet. Toch lijkt de formule, met Reimond 
ToUenaere als arrondissementsleider en Hermans als propagandist zonder functie, 
een gunstig effect te hebben gehad. Toen Hermans een flink halQaar later bij de 
verkiezingen als lijsttrekker en arrondissementsleider optrad, werd dat zonder veel 
moeilijkheden aanvaard. De eenheid in het arrondissement was tijdelijk hersteld. 



2.6.3 Gouw Limburg 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het heeft geen zin de twee Limburgse arrondissementen apart te behandelen. De 
Limburgse KW was één organisatie die zowel Tongeren-Maaseik als Hasselt 
overspande. Ook in het VNV zou de Limburse organisatie als één entiteit blijven 
bestaan. Dat was het gevolg van het feit dat de lokale organisatie zich maar moeizaam 
in het VNV integreerde. 

Toch werd de oprichting van het VNV in Limburg warm begroet. De Bilsenaar 
publiceerde op 7 oktober 1933 zonder enige commentaar de stichtingsproclamatie 
van het VNV. Een week later verscheen een artikel in hoera-stijl onder de titel 'Laat 
ons thans bouwen aan het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



148 



huis Vlaanderen! '. De anonieme steller liep hard van stapel: 'Kameraden! De Clercq 
heeft gesproken. Wij vertrouwen in hem, wij volgen hem! Wij zullen staan achter 
het ene kommando, bezield met een zelfde "heilig Nederlands geloof', bereid tot 
gezamenlijke strijd voor de opbouw van een nieuwe nationale volksverbonden Dietse 
volksgemeenschap.''" Een week later verscheen een lang artikel van senator Simon 
Lindekens onder de titel 'Vooruit voor de kristelijke solidariteit van heel het Vlaamse 
volk in een korporatieve staat' Lindekens onderwierp het KW aan de VNV-leiding: 
'Wij aanvaarden het gezag van de "Hoofdraad" van het Vlaams Nationaal Verbond, 
samengesteld uit de hoofden der zes centrales en de gouwleiders van elke provincie, 
van welke Hoofdraad de gezagdragende leider zal zijn Staf De Clercq, de strijder en 
ware leider van het eerste uur. ' Lindekens keerde zich tegen degenen die het VNV 
fascistisch noemden. Het was de zoveelste lastercampagne tegen het 
Vlaams-nationalisme. Het nieuwe verbond stond voor een organische inrichting van 
de volksgemeenschap op basis van de pauselijke solidariteitsleer. Het wilde ook een 
grondige hervorming van de parlementaire instellingen, zonder daarbij uit te gaan 
van 'vreemde leerstelsels'. 'De nieuwe richting in het Vlaams-nationalisme heeft 
met fascisme of dictatuur of geweldpolitiek niets gemeens [...].' 

Op 9 december 1933 had een vergadering plaats van alle KVV-propagandisten en 
-leiders waarop de beslissingen van het KW-bestuur werden besproken"^ Hendrik 
Ballet leidde de vergadering. Hij stelde dat de leden moesten uitmaken of het 
'voorbereidingswerk' en de 'voorlopige besluiten' die het Kvv-bestuur had genomen, 
goed waren. Hendrik Ballet meende dat Limburg moest aansluiten. De 'gevierde 
leider' Gerard Romsee gaf ten slotte tekst en uitleg over de voorbije onderhandelingen. 
Het bereikte akkoord hield in dat het KW als organisatie aansloot. Er was geen sprake 
van fascistische organisatie vermits de Hoofdraad een collectieve leiding vormde. 
Het nieuwe verbond streed op nationaal vlak voor de politieke zelfstandigheid voor 
Vlaanderen. 'Wat de vorm Groot-Nederland of Dietsland betreft, hebben we in de 
KW steeds onderscheid gemaakt tussen de wenselijkheid in een afgelegen toekomst 
- die wij ten volle aanvaarden - en de actuele mogelijkheid die niet bestaat [...]. Dat 
was ons standpunt, dat is het nog steeds.' Op sociaal gebied stond het verbond voor 
de vestiging van een 'organische democratie op de grondslag van het christelijk 
solidarisme'. 'Het VNV eist het behoud van een doelmatig georganiseerde 
volksmedezeggenschap in het staatsbeleid, de eerbiediging en de bevordering van 
de onvervreemdbare rechten en vrijheden van de persoonlijkheid, het gezin en de 
godsdienst.' Romsee besloot dat er geen principiële bezwaren bestonden tegen een 
aansluiting bij het VNV. 

Het voorstel van Gerard Romsee werd ter stemming voorgelegd. 58 aanwezigen 
stemden voor, 3 tegen en 1 onthield zich. Zo was het Limburgse KW als organisatie 
aangesloten bij het VNV. Romsee wist dat zijn interpretatie van de 
stichtingsproclamatie binnen het VNV niet op een algemene consensus berustte. 
Precies over die interpretatie was immers de hele zomer gediscussieerd. 

Het is de vraag of de voorstelling van Romsee over de toetreding van de Limburgse 
organisatie steunde op afspraken met de VNV-leiding. Dat lijkt inderdaad het geval 
te zijn. Er is een niet-gedateerd en niet-ondertekend document bewaard gebleven dat 
waarschijnlijk de overeenkomst is waaraan Romsee refereert. Daarin staat dat 'de 
doelstelling der actie in Limburg is: de verovering der politieke zelfstandigheid' in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



welke vorm dan ook. Propagandistisch gezien ging de voorkeur naar een 
'experimenteel federalisme' met Wallonië. De 'volkseenheid van Vlaanderen en 
Holland' en de noodzaak van een culturele samenwerking werden gepropageerd. 
Maar 'op interpretatie worden zowel de theoretische wenselijkheid als de actuele 
politieke onmogelijkheid van Groot-Nederland in het licht gesteld'. Het VNV moest 
zich in al zijn officiële uitspraken houden aan de 'politieke zelfstandigheid'. 
Volksmedezeggenschap moest gewaarborgd worden en in het VNV 'dient iedere 
schijn van dicta- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



149 



tuur vermeden' . Er bestond geen bezwaar dat er een Grootnederlandse Kernbeweging 
binnen het VNV opereerde'^''. 

Blijkbaar dateert de overeenkomst uit de periode dat Reimond ToUenaere al actief 
was, want de Rembeweging duikt pas dan op. De overeenkomst vermeldt ook de 
verplichting over te gaan tot de publikatie van de 'definitieve beginselverklaring van 
het VNV'. Gebeurde dat niet, dan had Limburg het recht een beginselverklaring te 
publiceren in de zin van de overeenkomst. Als dit stuk authentiek is - wat 
waarschijnlijk lijkt aangezien ook Staf De Clercq ernaar verwees'" - dan blijkt eruit 
dat Staf De Clercq ermee akkoord ging dat het KW met een eigen programma bij 
het VNV aansloot. Meer nog. De Clercq zou toen hebben toegezegd dat het VNV 
officieel alleen politieke zelfstandigheid nastreefde. Bovendien zou er gediscussieerd 
zijn over een (nieuwe) 'definitieve' beginselverklaring van het VNV. 

Op 23 december 1 933 verscheen nog een artikel met de samenvatting van een rede 
van Gerard Romsee over de sociaal-economische opvattingen van het VNv"l Hij 
verdedigde het concept van de organische democratie zoals Hendrik Elias dat al had 
gedaan in de 'Aalsterse' pers"'. Romsee schetste wel concreter hoe de organische 
democratie precies functioneerde. Werkgevers en werknemers genoten per 'stand' 
(landbouwers, grootindustrie en -handel, kleinindustrie en -handel en vrije beroepen) 
sociaal kiesrecht. Zij verkozen een vertegenwoordiging (de helft werkgevers, de helft 
werknemers) die de wetgevende macht had over alles wat het beroep aanbelangde 
en die de beroepsstand afvaardigde in een 'sociale kamer'. Hoe dit corporatistische 
stelsel concordeerde met een politieke democratie - iedereen had ook nog 'politiek 
kiesrecht' - liet Romsee na te verduidelijken. 

De volgende maanden bleef het opvallend stil in De Bilsenaar. Over de politieke 
moeilijkheden kwam niets naar buiten. Dat die zich ook in Limburg voordeden, blijkt 
uit de briefwisseling tussen Reimond ToUenaere en Staf De Clercq. In februari 1934 
kreeg ToUenaere van de VNV-leider opdracht zich uitsluitend in Limburg bezig te 
houden met de uitbouw van de Kembeweging. Dat De Clercq Limburg uitkoos, was 
niet toevallig. De Kembeweging was precies bedoeld om de onafhankelijkheid van 
de 'partijbonzen' te ondergraven. Men kan zich voorstellen dat hij allerminst was 
opgezet met het bereikte akkoord dat de KW in feite tot een onafhankelijke partij 
maakte. Het is niet toevallig dat in het akkoord werd gesproken over de Kembeweging 
die in de schoot van het VNV zou opereren op Grootnederlandse basis. Men kan zich 
afvragen of Gerard Romsee daardoor ook akkoord ging dat er een Kembeweging 
zou worden opgericht in zijn KW. De Clercq gaf zijn propagandaleider in ieder geval 
de opdracht uiterst behoedzaam te werk te gaan en de plaatselijke partijleiders niet 
voor het hoofd te stoten. Het optreden van ToUenaere in Limburg kreeg een averechts 
effect. Romsee weigerde een benoeming tot VNV-gouwleider. Hij stelde Hendrik 
Ballet voor en die stelde op zijn beurt Romsee voor... Het Limburgse KW keek de 
kat uit de boom. 

Pas in de tweede helft van 1934 kwam er opnieuw schot in de zaak. De Bilsenaar 
van 1 8 augustus 1934 pubhceerde een interview met Romsee waarin hij zich uitsprak 
voor de verovering van de politieke zelfstandigheid van de Vlamingen in een 
federalistisch staatsmodel'"". Zulke verklaring week af van het nationale doel dat in 
de stichtingsverklaring van het VNV was vastgelegd. Niettemin beweerde het blad 
dat De Clercq zich ermee akkoord verklaarde. Omstreeks dezelfde tijd kwam er 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



beweging in de Antwerpse Kempen. Men kan zich dus afvragen of de gematigden 
aan de rand van het VNV niet via overleg probeerden meer vat te krijgen op de 
organisatie. Ook vanuit het VNV kwamen nieuwe signalen. Op 11 oktober 1934 
schreef Hendrik Elias in De Schelde een artikel waarin hij stelde dat het VNV in de 
eerste plaats streefde naar de verovering van politieke zelfstandigheid. Op 30 oktober 
1934 verklaarde Gerard Romsee in dezelfde krant dat het Limburgse 
Vlaams-nationalisme de Belgische staatsorde als het grootste gevaar beschouwde 
omdat de denationalisering van Limburg dreigde door de import van Waalse 
mijnwerkers. De organisatie van het VNV ging in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



150 



Limburg vooruit. Hij wees op de werking van het AVNJ en vooral van het VNS waarin 
de vrijgestelde Jef Hermans goed werk leverde. In De Bilsenaar schreef hij op 17 
november 1934 dat de Vlaamse zelfstandigheid, het 'los- van- Wallonië', tevens een 
antwoord is op de 'dreigende ontchristelijking'. In december 1934 verschenen diverse 
artikelen van Staf De Clercq in de Limburgse weekbladen, o.m. het opgemerkte 
artikel onder de titel: 'Wij zijn Germanen! Geen Latijnen!'"". 

Achter de schermen werden de onderhandelingen tussen de VNV-leiding en de 
Limburgse leiding voortgezet. Op 13 januari 1935 kwam De Clercq officieel als 
leider van het VNV naar Limburg. Hij stelde er Hendrik Ballet aan als waarnemend 
VNV-gouwleider. Daardoor maakte de Limburgse organisatie eindelijk, bijna een 
anderhalfjaar na de stichting van het VNV, formeel deel uit van het VNV. De 
daaropvolgende maanden verschenen in de Limburgse bladen 'berichten van de 
leiding'. De supervisie van een hogere, niet-Limburgse leiding, werd voor iedereen 
zichtbaar. Toch moest de integratie in een nationale organisatie toen nog beginnen. 
In 1935 bleef de structuur van het KW overheersen: d.w.z. een partij die eigenlijk 
vooral een kiesvereniging was, zonder een uitgebouwde hiërarchische structuur. De 
Limburgse pers maakte pas vanaf 1936 melding van afdelingsleiders, gewestleiders 
en leden van de gouwraad. In 1936 zou de partij er onder de naam KW deelnemen 
aan de verkiezingen. 



2.6.4 Gouw Brabant 

2.6.4.1 Arrondissement Brussel: Staf De Clercq als regionaal leider 

De integratie van het arrondissement Brussel in het VNV ging geruisloos. Dat de 
onbetwiste regionale leider nu ook de leider werd van de nationale organisatie zal 
daar natuurlijk niet vreemd aan zijn. 

De vraag rijst of zijn optreden plots veranderde nu hij de leider van een autoritaire 
partij was geworden. Dat blijkt nergens uit. In zijn streek bleef de 
oud-volksvertegenwoordiger een middelpunt van sociaal dienstbetoon. Typisch is 
ook dat De Clercq, in 1932 verkozen in de gemeenteraad van Kester, gewoon zitting 
bleef hebben als gemeenteraadslid, ook nog nadat er in het VNV een leiderscultus op 
gang kwam. De martiale leider Staf De Clercq uit de propaganda stond zeer veraf 
van de Pajotse voorman"^ 

In de beginperiode van het VNV is er nauwelijks sprake van nieuwe benoemingen. 
Staf De Clercq bleef waarnemend gouwleider tot oktober 1 934. Toen werd Piet Finné 
tot gouwleider benoemd. Finné was vooral in de Leuvense regio actief, waar hij sinds 
de jaren twintig het Vlaams-nationalisme leidde. Bij de stichting van het VNV nam 
hij er de taak van arrondissementsleider waar. 

Eind november 1933 werd in de Brusselse agglomeratie Alfons Hessens als leider 
aangesteld"'l Hij verdween al snel om opgevolgd te worden door de handelaar Frans 
Derèze. Wanneer dit precies gebeurde en om welke reden is mij niet bekend. In ieder 
geval trad Derèze midden 1935 op als Brussels VNV-leider'''\ Hij was betrokken 
geweest bij het Brusselse activisme. In 1 932 stelde hij zich kandidaat op de Brusselse 
lijst. Toen behaalde hij zes voorkeu^stemmen"'^ Vóór de verkiezing van 1936 werd 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



voor Brussel geen arrondissementsleider aangesteld. In feite draaide de Brusselse 
organisatie grotendeels op de structuren in het Pajottenland. Staf De Clercq was de 
feitelijke leider in het arrondissement en hij trad ook op als de plaatselijke leider bij 
gewestelijke arrondissementsvergaderingen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



151 



2.6.4.2 Arrondissement Leuven: het zwakke broertje 

Waarnemend arrondissementsleider Piet Finné viel niet bepaald op door een gonzende 
activiteit. Hij liet er het organisatorisch werk over aan Staf De Clercq, die op zijn 
beurt zijn jonge medewerker Reimond ToIIenaere inzette. ToIIenaere leidde er in de 
maanden februari, maart en april 1934 meer dan tien vergaderingen. ToIIenaere 
rekruteerde aan de Leuvense universiteit ook een aantal studenten die meetings 
organiseerden. De propaganda leider probeerde De Clercq ervan te overtuigen de 
plaatselijke leider Piet Finné links te laten liggen. Niemand in het arrondissement 
vroeg naar Finné, beweerde ToIIenaere. 'Wij krijgen hier nu de gelegenheid om een 
arrondissement door een nieuwe leider te laten bezetten. Een man is gauw gevonden. 
Waarom moeten het altijd intellectuelen zijn, die aan de leiding staan. Een flinke, 
jonge volksman is honderd maal beter.' De Clercq wou zijn oude medestrijder niet 
opzij zetten. Hij bevestigde hem midden 1934 in zijn functie. Men kan zich wel 
afvragen of De Clercq Finné niet wegpromoveerde toen hij hem in oktober 1934 het 
gouwleiderschap aanbood om plaats te maken voor een jonge dynamische kracht. 
De VNV-leider had zijn oog laten vallen op AVNJ-gouwleider Arthur Bogaerts die de 
nieuwe arrondissementsleider werd"*. Bogaerts had het niet gemakkelijk in het voor 
het Vlaams-nationalisme traditioneel erg moeilijke arrondissement. De verkiezingen 
van 1936 zullen aantonen dat zijn organisatorisch werk niet veel resultaten afwierp. 



2.6.5 Gouw Oost- Vlaanderen 

2.6.5.1 Arrondissement Aalst: de integratie van een politiek-financieel 
complex en de eliminatie van daensist Karei Van Opdenbosch 

Het Vlaams-nationalisme in het arrondissement Aalst was goed gestructureerd. Het 
beschikte er over een stevig partijapparaat, een uitgebouwde vakbond, werklozenkas 
en ziekenfonds. Er bestond een samenwerkende maatschappij 'Volksverheffing' die 
een complex van coöperaties beheerde: een bakkerij, een apotheek, een drukkerij, 
het Vlaams Huis van Aalst. Het was een oude daensistische erfenis uit het begin van 
de eeuw. In het arrondissement was er ook een goed uitgebouwd net van Vlaamse 
Huizen. In 1 930 hadden de belangrijkste Vlaamse Huizen samen met Volksverheffing 
een samenwerkende maatschappij 'Verbond van Vlaamse Huizen' opgericht"'^ 

Heel bijzonder is dat de Aalsterse Vlaams-nationalisten in 1930 een bank oprichtten 
met het doel hun politiek-economische complex te helpen financieren. Op 9 mei 
1930 werd de 'NV Vlaamsche Spaar- en Leenbank' opgericht""*. De bank werd beheerd 
door de Aalsterse Vlaams-nationalisten Emest Van den Berghe, Victor Bocqué, Jozef 
Cool en Severien Verdoodt. Het maatschappelijk kapitaal bedroeg één miljoen frank. 
Bij de aandeelhouders treffen we tientallen min of meer bekende Vlaams-nationalisten 
uit het arrondissement aan. Naast de genoemden uit de raad van beheer o.m. Adiel 
Debeuckelaere, Jan De Neve, Frans D'Haese, Hilaire Gravez, Antoon Mermans maar 
ook Hector Plancquaert en Karei Van Opdenbosch. De belangrijkste aandeelhouder 
was echter Volksverheffing, goed voor meer dan 40% van de onderschreven aandelen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Ook afzonderlijke Vlaamse Huizen bezaten bijna 10% van de aandelen. Er bestond 
dus een ingewikkeld politiek-financieel netwerk. Als het Vlaams-nationalisme ergens 
over een mini-zuil beschikte, dan wel hier. 

We zagen hierboven al dat de invloed van 'Aalst' verder reikte dan het 
arrondissement. Er werden diverse Vlaams-nationalistische weekbladen voor andere 
arrondissementen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



152 



gedrukt en inzake vakbonds- en ziekenfondswerking fungeerden de Aalsterse 
organisaties als model. 

De Aalsterse organisatie was sterk, maar die sterkte was in zekere zin ook haar 
zwakte. De economische crisis bracht het financiële complex van de partij in gevaar. 
De Vlaamse Spaaren Leenbank had veel kapitaal onderschreven, o.m. door de 
financiering van het Vlaams Huis en de drukkerij. De pijlsnel stijgende 
werkloosheidsuitkeringen door het vakverbond en de deposito-opvragingen tengevolge 
van de financiële crisis brachten de bank danig in moeilijkheden. Gedurende de 
stichtingsmaanden van het VNV was de toestand kritiek. De onderschreven aandelen 
waren slechts voor 1/5 volgestort"". Er werd koortsachtig gezocht naar 
kapitaalkrachtige Vlaams-nationahsten buiten het arrondissement om de 
liquiditeitsproblemen te verhelpen door nieuwe deposito's aan te trekken. Hun werd 
gewezen op de politieke gevolgen van een faillissement. Als Aalst failleerde kreeg 
het Vlaams-nationalisme een onherstelbare slag''". 

Het is duidelijk dat deze financiële kwestie, waar alle eminente Aalsterse 
Vlaams-nationalisten bij betrokken waren, niet kan worden veronachtzaamd. In welke 
zin de houding tegenover het nieuwe verbond erdoor werd beïnvloed, is niet 
gemakkelijk meer te achterhalen aangezien de archieven maar gedeeltelijk voor het 
onderzoek toegankelijk zijn. Zeker is dat Volksverheffing een sleutelrol speelde. De 
maatschappij was hoofdaandeelhouder van de bank maar tegelijk ook een belangrijk 
schuldenaar. Toen op 31 december 1935 de inmiddels herdoopte Vlaamse Deposito- 
en Leenbank'^' de bank 'De Volkswil' van Denderhoutem opslorpte, nam zij een 
renteloze en niet-gewaarborgde lening van 345.000 frank over die 'De Volkswil' 
had toegekend aan het Verbond van Vlaamse Huizen. In dat Verbond was in feite 
Volksverheffing de belangrijkste groep. Toen binnen de bank verzet rees van 
beheerders die een zuiver zakelijk beheer wensten, werd een regeling getroffen 
waarbij Volksverheffing 85.000 frank van de schuld van het Verbond overnam en 
waarborgde met een hypotheek op haar bezittingen. Volksverheffing nam bovendien 
een nieuwe hypotheeklening voor 160.000 frank tegen 5% die gewaarborgd werd 
met het in pand geven van de aandelen van haar drukkerij. De overige 100.000 frank 
bleef het debetsaldo van het Verbond dat gewaarborgd werd door 'jaarlijkse stortingen 
van zekere personen en inrichtingen' '^l Later, midden 1936, was er sprake van een 
hypotheeklening ten belope van 236.000 frank om de schulden van het Verbond van 
Vlaamse Huizen en van Volksverheffing bij de bank te dekken'". Ik heb niet kunnen 
achterhalen hoe de financiële afhankelijkheden precies in elkaar zaten. Zeker is dat 
de zaken niet florissant waren. Even zeker is dat Emest Van den Berghe een zeer 
belangrijke rol speelde. Hij was de man achter Volksverheffing. Hij beheerde o.m. 
de moderne drukkerij die voor het VNV zo belangrijk was en die trouwens later door 
het VNV zou worden overgenomen, inclusief de financiële verwikkelingen'^''. 

Emest Van den Berghe was binnen het arrondissement dus een spilfiguur maar 
niet het enige zwaargewicht. Aan politieke spanningen ontbrak het evenmin. Eind 
augustus 1933 gingen Staf De Clercq en Hendrik Borginon poolshoogte nemen in 
Aalst. Zij constateerden dat de persoonlijke verhoudingen 'archi-slecht' waren. De 
gebroeders D'Haese waren zeer negatief ingesteld tegenover Emest Van den Berghe, 
die blijkbaar het laken volledig naar zijn kant trok door zijn feitelijke machtspositie 
als organisator en beheerder van de partijinstellingen'". Ondanks de tweespalt waren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het toch Ernest Van den Berghe en Bert D'Haese die gezamenhjk het Aalsterse VNV 
zouden leiden. 

Ook volksvertegenwoordiger Karei Van Opdenbosch zorgde voor moeilijkheden. 
Toen Staf De Clercq op 1 oktober 1933 in een besloten vergadering te Aalst de 
standpunten van het VNV kwam uiteenzetten, kwam de gewezen daensist tot het 
besluit dat de nieuwe partij 'in wezen en in geest' fascistisch was. Op een 
bestuursvergadering, 6 oktober 1 933, werd zijn voorstel afgewezen om een algemene 
'volksvergadering' te beleggen waarop democratisch 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



153 



kon worden beslist over een aansluiting bij het VNV. Op 8 oktober publiceerde Het 
Land van Aalst de stichtingsproclamatie van het VNV. Van Opdenbosch stelde een 
reactie op, maar de kolommen van de Vlaams-nationale weekbladpers stonden niet 
meer open voor hem'^*. Hij zocht dan maar zijn toevlucht tot De Vlaamsche 
Volkseeuw, het blad van zijn Kortrijkse geestesgenoot Gustaaf Doussy. Daarin schreef 
hij eind oktober: 'Wij behoren tot de democratie. Al wat fascisme is verfoeien wij, 
of dat fascisme nu is het fascisme van Mussolini, het fascisme van Hitier, het fascisme 
van Van Severen of het fascisme van Staf De Clercq.' Hij hekelde de manier waarop 
het VNV tot stand was gekomen en noemde het een schoolvoorbeeld van 
antidemocratische besluitvorming'". 

Aanvankelijk reageerde het VNV niet. Maar toen De Standaard en andere bladen 
commentaar leverden op het stuk van Van Opdenbosch, werd de breuk formeel. Op 
17 november 1933 keurden de bestuursleden van de Christene Volkspartij -Vlaamse 
Front, de SM Volksverheffing, de Verenigde Ziekenfondsen, het Vlaams Nationaal 
Vakverbond en verscheidene Vlaams-nationale fanfares en wijkverenigingen een 
motie goed die Van Opdenbosch wegens zijn uitlatingen tegen het VNV uit de partij 
zette en die meteen ook het dagelijks bestuur machtigde 'de strijd door te zetten in 
de richting van het VNV'. De motie werd de dag erna bijgetreden door de 
arrondissementsraad. De zeventig leden hoorden een rede van Hendrik Elias aan 
waarin hij de standpunten - althans zijn visie erop - van het VNV uiteenzette. De 
vergadering besliste met eenparigheid van stemmen (min één onthouding) toe te 
treden tot het VNV. 

Anders dan Herman Vos die tot de BWP toetrad, probeerde Van Opdenbosch een 
Vlaams-nationalistische democratische partij te stichten. Hij kreeg de steun van de 
gewezen daensist Hector Plancquaert^l Het werd een anti-VNV-partij die evenwel 
geen echte schade kon berokkenen. Zij trad toe tot de 'godsvredefederatie', in mei 
1934 gesticht door de Antwerpse Frontpartij. 

Met Van Opdenbosch verdween uit het Vlaams-nationalisme in Aalst een 
principieel verdediger van een democratisch partij- en samenlevingsmodel. Zijn 
verdwijning had niet alleen ideologische oorzaken. Er bestonden al vee langer 
spanningen rond zijn figuur en over het feit dat hij optrad als lijsttrekker van de 
Christene Volkspartij -Vlaamse Front. Zijn verzet tegen het VNV werd door de 
Aalsterse tenoren gretig aangegrepen om hem politiek te liquideren. Met hem 
verdween ook de christen-democratische component van het Aalsterse 
Vlaams-nationalisme . 

De Aalsterse Christene Volkspartij -Vlaamse Front en de bij haar aanleunende 
organisaties sloten dus op 18 november 1933 aan bij het VNV. Net zoals dat in 
Turnhout en Limburg het geval was, betekende dat allerminst dat de VNV-hiërarchie 
er haar gang kon gaan. De werking van de Kembeweging werd met argusogen gevolgd 
en in het arrondissement zelf namen Emest Van den Berghe en Bert D'Haese, tot 
ergernis van Reimond ToUenaere, de werking van de Kembeweging zelf in handen'^'. 
Met de inschakeling in het VNV werd geen haast gemaakt. In april 1934 klaagde De 
Clercq bij Elias dat hij Bert D'Haese, blijkbaar een kandidaat-arrondissementsleider, 
niet kon benoemen omdat er geen overeenstemming kon worden bereikt. De verkoop 
van VNV-lidmaatschapskaarten, een belangrijk aspect van de centralisering, kon het 
goed georganiseerde arrondissement niet 'bolwerken', schreef de VNV-leider 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



sarcastisch. 'Men schreef me vroeger dat Aalst zijn doel zou bereikt hebben, zodra 
Van Opdenbosch opzij zou gesteld zijn en dat het VNV dan van minder belang zou 
zijn! Men zou het gaan geloven.''*" De Aalsterse tenoren lieten zich dus voorlopig 
niet ringeloren door De Clercq en zijn radicale propagandaleider. Zij wendden 
integendeel hun invloed aan om de radicale invloeden in het VNV tegen te werken. 
Zij vonden in Hendrik Elias, die hen in zijn hoedanigheid van gouwleider in principe 
superviseerde, een medestander. Reimond ToUenaere doopte zijn pen in vitriool als 
hij schreef over 'Aalst', sjmibool 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



154 



voor wat verkeerd liep in het VNV. 'Ik heb links en rechts contact opgenomen in de 
arrondissementen,' schreef ToUenaere in januari 1934 aan De Clercq, 'wees ervan 
overtuigd, de slappe houding van Aalst, die een groot deel van de openbare mening 
van het VNV vormt, is men beu.'"'' Vooral ToUenaere was 'Aalst' beu, niet het minst 
omdat het de enige organisatie was die beschikte over de middelen waar het ToUenaere 
zo aan ontbrak: geld en pers. 

Zijn ergernis tegenover de Aalsterse organisatie nam nog toe door een voorval in 
aprU 1934. Op 22 april 1934 sprak Staf De Clercq in Aalst voor het AVNJ. De 
bijeenkomst werd verstoord door een betoging van de Internationale Socialistische 
Anti-Oorlogsliga en de Socialistische Jonge Wacht. Het was niet de eerste keer dat 
de VNV-leider had af te rekenen met socialistisch straatgeweld. Een maand eerder 
werd hij in Niel afgetuigd'". In Aalst echter zaten de Vlaams-nationalisten en de BWP 
samen in het schepencollege. De Aalsterse VNV-afdeling reageerde wel met een 
pamflet, maar vond het niet opportuun de coalitie te verbreken'^l Zij weigerde zelfs 
een te radicaal opgestelde plakbrief te verspreiden'*^. ToUenaere spuwde vuur. 
Bestuursakkoorden tussen de BWP en het VNV waren voor hem op zich al ondenkbaar, 
en nu dit! Het is niet bekend hoe De Clercq zelf reageerde op het niet-verbreken van 
de bestuursakkoorden'*^ Het is de vraag of een eventueel veto iets zou hebben 
uitgehaald. De kwestie werd blijkbaar snel van de politieke agenda afgevoerd. Het 
is een treffend voorbeeld van De Clercqs pragmatisme. 

Pas midden 1934 werd de inschakeling van het arrondissement Aalst in het VNV 
formeel bekrachtigd. Bert D'Haese werd arrondissementsleider"''' en leider van de 
Perscentrale. Uit hoofde van die laatste functie had hij zitting in de Hoofdraad. Ook 
Emest Van den Berghe was vanaf 1 935 als algemeen secretaris lid van de Hoofdraad. 

Na de Landdag van 1935 droeg D'Haese zijn functie van arrondissementsleider 
over aan advocaat Jozef Coene'*'. Voor zover ik kon nagaan, ging die wissel niet 
gepaard met moeilijkheden. Coene was in 1928 KVHV-praeses in Leuven. Hij zat 
toen ook in het AKVS-bestuur. Vanwege zijn politieke houding werd hij van de 
universiteit gestuurd. In 1932 voerde hij de KVNV-lijst aan in Roeselare-Tielt. In 
1935 vestigde hij zich in Aalst. Bert D'Haese en Emest Van den Berghe bleven de 
werkelijke leiders in het arrondissement. 

2.6.5.2 Arrondissement Gent-Eeklo: Hendrik Elias bouwt zijn organisatie 
verder uit 

In Gent gingen de structuren van de VNV? probleemloos over in het VNV. Noch in 
de pers noch in andere bronnen vindt men aanwijzingen over strubbelingen. Hendrik 
Elias zorgde er voor een sterke continuïteit. Hij werd niet alleen gouwleider voor 
Oost- Vlaanderen maar bovendien arrondissementsleider van Gent. In De Voorwacht 
benadrukte hij week in week uit dat het VNV de essentie van de democratie bewaarde. 
'Werpt, met het badwater, ook het kind niet weg' zette hij als veelbetekenende titel 
boven een van zijn artikels'^l Wellicht was door de figuur van Elias de stap van de 
democratisch georganiseerde VNVP naar het autoritaire VNV niet zo groot als men op 
het eerste gezicht zou denken. Op 7 januari 1934 lichtte De Clercq in Gent het 
programma van het VNV nader toe. De Gentse organisatie trad zonder veel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



formaliteiten toe tot het VNV. Organisatorisch was er na januari niet veel beweging 
meer. Pas in oktober 1934 meldde De Voorwacht opnieuw een gewestelijke 
vergadering'*'. 

Het VNV steunde in het arrondissement grotendeels op de oude VNVP -kaders. Luc 
Matthys was actief in de streek van Deinze. Hij had, als leider van de Sociale Centrale, 
zitting in de VNV-Hoofdraad. In de Gentse regio kreeg Elias vooral steun van August 
De Wilde die eind 1935 arrondissementeel propagandaleider werd"". 
Verzekeringsagent De Wilde was al sinds 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



155 



1925 actief in het Vlaams-nationalisme, toen hij een katholieke 
Vlaams-nationalistische lijst aanvoerde tegen Boudewijn Maes"'. Voorts is er René 
Stragier, net zoals Elias een historicus. Op de gewestelijke vergaderingen die pas 
vanaf oktober 1934 geregeld werden georganiseerd, trad vrijwel altijd Elias op als 
spreker, vanaf november 1935 vaak geflankeerd door De Wilde 

In het arrondissement Eeklo bleef de clan De Lille op vriendelijke afstand van het 
VNV, met als gevolg dat het VNV er weinig kans maakte. Jozef De Lille zou bij de 
verkiezingen van 1 936 wel bereid worden gevonden opnieuw een electoraal akkoord 
te sluiten met Hendrik Elias. 



2.6.5.3 Arrondissement Oudenaarde: een radicale arrondissementsleider en 
verder niets 

In Oudenaarde sprak De Clercq al op 22 november 1933. Hij kondigde er meteen 
aan dat Maurits Ponette benoemd werd tot VNV-arrondissementsleider. Zijn benoeming 
zou om niet bekende redenen, pas begin februari 1934 in de weekbladpers worden 
aangekondigd'". Ponette was al in 1932 de Vlaams-nationale lijstaanvoerder geweest. 
De jonge advocaat had ook zitting in het gouwbestuur van de VNVP. Hij kwam uit 
een Franstalig burgerlijk milieu. Zijn ambitie werd niet door alle Vlaams-nationalisten 
met enthousiasme aanvaard. Toch werd hij de onbetwiste leider van de Oudenaardse 
Vlaams-nationalisten. Ponette verwierf snel bekendheid doordat hij zich als advocaat 
vastbeet in het politiek gevoelige dossier van een aantal Oudenaardse spaarkassen 
die in de problemen waren geraakt door massale geldopvragingen tengevolge van 
de economische crisis. Hij kwam erdoor in aanvaring met Leo Vindevogel die met 
zijn spaarkas 'De Volksbond' in moeilijkheden verkeerde. Het verstevigde de 
leiderspositie van Ponette en de cohesie van de groep Vlaams-nationalisten die 
Vindevogels 'desertie' in 1932 niet waren vergeten. Ook de verdediging tijdens de 
eerste processen van Florimond Grammens, die in Ronse woonde, had het aanzien 
van Ponette doen groeien "^ Ponette had deelgenomen aan de vergaderingen die de 
stichting van het VNV voorafgingen. Hij behoorde tot de radicale vleugel. Nog op 2 
oktober 1933 schreef hij aan Staf De Clercq dat z.i. een aansluiting bij het Verdinaso 
mogelijk was. 'Hetgeen [Van Severen] schrijft is de waarheid. Vermits wij thans op 
hetzelfde standpunt staan als hij, is er geen reden om niet te versmelten.''" Op 21 
december 1933 bezwoer hij de VNV-leider geen toegevingen te doen aan het 
'democratisme' maar aan te sturen op 'revolutionaire actie en propaganda' "^ In zijn 
eigen arrondissement bracht dat radicalisme weinig zoden aan de dijk. Er waren 
weinig of geen VNV-activiteiten te bespeuren. 



2.6.5.4 De arrondissementen Dendermonde en Sint-Niklaas: mist over het 
Land van Waas 

Een van de eerste opdrachten die De Clercq aan propagandaleider Reimond ToUenaere 
gaf, was een bespreking in het arrondissement Sint-Niklaas. ToUenaere schreef eind 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



1933 dat de resultaten 'niet schitterend' waren'". In april en mei 1934 gaf ToUenaere 
er een reeks lezingen. Hij meldde dat de zaak in beweging kwam. 'Overal in het 
Land van Waas', zo beweerde ToUenaere, 'is er afkeer voor de leiding van Elias'"l 
Elias zelf had een andere uitleg. Hij bevestigde dat het VNV er in het arrondissement 
pas na de verkiezingen van 1936 in slaagde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



156 



een voet aan de grond te krijgen. Elias weet het aan twee factoren. Enerzijds stond 
de invloedrijke Victor Leemans gedurende de eerste jaren weigerachtig tegenover 
het VNV. Anderzijds heerste in de streek wantrouwen tegenover de Aalsterse 
organisatie die een al te grote bemoeizucht werd verweten"'. 

Na het verdwijnen van ToUenaere zou - zonder veel succes - inderdaad vanuit 
Aalst getracht worden in het Waasland een organisatie op het getouw te zetten. Staf 
De Clercq noemde eind 1934 Sint-Niklaas een zeer zwak arrondissement"*". Pas na 
de Landdag van 1935 werd er een arrondissementsleider benoemd, de arts Gerard 
De Rijcker'*'. De Rijcker was actief geweest in het Algemeen Vlaams 
Hoogstudentenverbond in Gent. In 1930 vestigde hij zich in Stekene waar hij actief 
was in de gemeentepolitiek met een Katholieke Vlaamsnationale lijst die de steun 
kreeg van Victor Leemans die ook in Stekene woonde. De Rijcker was een 
onopvallende figuur. De echte sterke figuren in het Wase Vlaams-nationalisme waren 
het provincieraadslid Jan Seghers en Gerard De Paep. Zij zullen samen met Victor 
Leemans sterker naar voren treden na de verkiezingen van 1936. 

In het arrondissement Dendermonde werd er in het eerste halfjaar van het bestaan 
van het VNV niet veel ondernomen. De organisatie kwam er aarzelend op gang toen 
er in mei 1934 vanuit Aalst initiatieven werden ondernomen. Meer nog dan in 
Sint-Niklaas beschouwde de Aalsterse Vlaams-nationalisten Dendermonde als hun 
jachtterrein. Op 19 mei 1934 schreef Ernest Van den Berghe aan Staf De Clercq dat 
hij in het arrondissement Dendermonde al 320 propagandisten had ingeschreven. Hij 
had plaatselijke besturen aangesteld en in juni waren negen vergaderingen gepland 
met Hendrik Elias'**^ Het bleek een slag in het water te zijn. Voorlopig werd in 
Dendermonde geen VNV-kader benoemd. Bij de verkiezingen van 1 936 stuurde Aalst 
de lijsttrekker aangezien in het arrondissement blijkbaar geen eigen kandidaat werd 
gevonden. In 1932 had de christen-democratische dissident Paul Seghers er met de 
plaatselijke Frontpartij succes geboekt. Seghers was voorzitter geworden van de 
Frontpartij, maar hij voelde niets voor het VNV. Hij zou alleen in de stad Dendermonde 
nog een rol spelen. 



2.6.6 Gouw West- Vlaanderen: het kvnv sluit probleemloos aan 

In West- Vlaanderen was al in de loop van de jaren twintig met de KVNV een 
partijorganisatie ontstaan die de hele provincie omvatte. 

De integratie van het Westvlaamse KVNV in het VNV gaf weinig problemen. Het 
heeft dan ook niet veel zin de arrondissementen apart te bespreken. De probleemloze 
inschakeling was allicht het gevolg van het feit dat de Westvlaamse leiders zich 
gemakkelijk konden terugvinden in de radicale rechtse Grootnederlandse 
stichtingsproclamatie van de nieuwe partij. 

Jeroom Leuridan, de gouwleider van het KVNV, werd de nieuwe VNV-gouwleider. 
Hij werd niet onmiddellijk benoemd. Tot in december 1 933 werden in Het Leieland 
artikels ondertekend door een waarnemend gouwleider. Leuridan zou pas na de 
Landdag van 1934 als gouwleider worden vermeld, hoewel het duidelijk is dat hij 
voordien al als dusdanig optrad. Waarom werd Leuridan niet van in den beginne tot 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gouwleider benoemd? Overigens werd in sommige van de hierboven besproken 
documenten, midden 1933, i.v.m. de stichtingsproclamatie zijn naam niet vermeld 
als gouwleider, in andere dan weer wel. Blijkbaar bestond er toch enige twijfel over 
Leuridans gouwleiderschap. Eigenlijk komt hij maar naar voren wanneer Paul 
Beeckman en Tony Herbert uit het VNV verdwenen zijn. Eenmaal definitief naar 
voren gekomen, was Leuridans positie als gouwleider onbetwist. Hij bleef ook nog 
enige tijd het leiderschap waarnemen van het arrondissement Veume-Diksmuide- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



157 



Oostende. In 1935 werd dat overgenomen door Joris Vansteenland, een oud-strijder 
wiens bedrijf in de crisis was ondergegaan. 

Het verdwijnen van Herbert en Beeckman heeft in West- Vlaanderen niet geleid 
tot ernstige organisatorische problemen, ook niet in het arrondissement Kortrijk. De 
beheerder-industrieel Frans Strubbe zorgde voor de continuïteit'^\ Strubbe was door 
Herbert naar voren geschoven als de nominale leider van het arrondissement. Strubbe, 
die in 1932 werd verkozen tot provincieraadshd, bleef in het VNV en werd 
arrondissementsleider van Kortrijk'*'*. 

In leper werd na de Landdag van 1934 de advocaat Achiel Verstraete benoemd 
tot arrondissementsleider. Verstraete was een nauwe medewerker van Jeroom 
Leuridan. Blijkbaar had de lijstaanvoerder van het arrondissement, Emiel Butaye, 
onvoldoende allure om deze functie te vervullen. 

In Brugge nam Antoon Samyn, tot dan toe arrondissementsleider van het KVNV, 
ontslag uit zijn functie. Hij gaf ook ontslag als provincieraadslid. Hij was totaal 
ontmoedigd en wenste geen verantwoordelijkheid meer te dragen. Samjoi bleef wel 
lid van het VNv"*^ In Brugge werd voorlopig niemand benoemd. De uitbouw van het 
VNV verliep er moeizaam. Pas in 1936 werd een geschikt arrondissementsleider 
gevonden: de jonge advocaat Femand Quintens. Quintens behoorde in 1932 en 1933 
tot de leiding van het AKVS en was een kennis van mevrouw Odille Maréchal-Van 
den Berghe. 

Ook Roeselare-Tielt was een moeilijk arrondissement. Wellicht speelde hier de 
invloed van het Verdinaso het sterkst. Staf De Clercq stuurde er in de beginperiode 
zijn propagandaleider op pad. Reimond ToUenaere kon er een beroep doen op het 
provincieraadslid Jeroom Ampe. Een geschikte regionale kopman werd er niet 
gevonden. Reimond ToUenaere werd er kort voor de verkiezing van 1936 gedropt 
als lijstaanvoerder. Hij zou er meteen de fiinctie van arrondissementsleider bij krijgen. 



Eindnoten: 

54 ARA, KA, Bundel 929. Staf De Clercq, Verslag van de Hoefdraad van 4 november 1934. 

55 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Staf De Clercq aan Jeroom Leuridan, 28 februari 1939. 

56 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 20 november 1933. 

57 Mondelinge getuigenis van Frans Wildiers aan Thierry Vanderkindere, 31 januari 1977; Th. 
Vanderkindere, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Antwerpen [...], p. 57. 

58 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Circulaire van Maurits Lambreghts en Frans Wildiers, 29 
november 1933. 

59 De Strijd, 10 december 1933. 

60 Cf infra,p. 187. De Poonvac/i?, 5 november 1933. De uitspraak verscheeninhetartikel 'Waarom 
zijn wij geen Dinaso's?'. Het was vooral een afwijzing van het racisme. 

61 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 18december 1933. 

62 De ^frijfl?, 14 januari 1934. 

63 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 8 januari 1934. 

64 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 20 februari 1934. 

65 Cf supra, p. 99. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



66 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F 4809 D. Het verslag werd opgesteld door Karei Angermille. 
Het zit tussen de kladnotities van de andere vergaderingen. Het werd niet opgenomen in het 
verslagboek van de partij. 

67 Volgens een presentielijst die bij het verslag zit. Bij zes namen stond 'VNV' vermeld. 

68 Voor deze bespreking zie ook: L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 241-243. 

69 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 26 februari 1934. 

70 De Schelde, 27 maart 1934. 

71 De Voorwacht, 25 maart 1934. H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 169-170. Cf. infra, p. 180. 

72 Daartoe was beslist op de bestuursvergadering van 1 2 maart 1 934: AMVC, Dossier Het Vlaamse 
Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille. 

73 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 8, 16 en 30 april 
1934. 

74 De Schelde, 1 mei 1934. 

75 De Voorwacht, 27 mei 1934. 

76 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
22 mei 1934. 

77 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 28 mei, 4, 11, 19 
en 26 juni, 3, 9, 14 en 24 juh 1934. 

78 Pieter Geyl was op 17 juli 1934 voor de tweede maal gehuwd. 

79 L. Wils, Honderd Jaar [...], deel 2, pp. 244-245. 

80 ARA, tCA, Bundel 929. Brief van Pieter Geyl aan Hendrik Borginon, 29 juh 1934. De brief is 
niet opgenomen in de gepubhceerde briefwisseling van Geyl: P. van Hees en A.W. Willemsen 
(eds.), Geyl en Vlaanderen [...]. 

8 1 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 8 augustus 
1934. 

82 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 17 augustus 1934. 

83 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 16 september 
1934. 

84 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front F. 4809 D. Verslagen Karei Angermille, 19 september 1934. 

85 ARA, KA, Bundel 929. 'Motie van het bureau en de politieke commissie van het Vlaamse Front' . 

86 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Luc Matthys aan Staf De Clercq, 20 september 1934. 

87 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 23 september 
1934. 

88 Aldus een brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 7 oktober 1934: ARA, KA, 
Bundel 929. Een verslag van de vergadering heb ik niet teruggevonden. 

89 De Schelde, 11 oktober 1934. 

90 De Schelde, 27 november 1934. AMVC, Dossier De Schelde S. 2942 D. 'Aan onze abonnenten 
in Groot-Antwerpen!', 14 november 1934. 

9 1 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F 4809 D. Brieven van Adelfons Henderickx aan Herman 
Van Puymbrouck, 1 9 en 29 november 1 934. Zowel Angermille als Henderickx bleven bestuurslid 
van de Frontpartij. 

92 ARA, KA, Bundel 929. Circulaire 12 oktober 1934. 

93 Cf infra, p. 210. 

94 Tot dezelfde conclusie komt Lode Wils: Honderd jaar [...], deel 2, pp. 243-244. 

95 Waarom het 'Vlaamse Front ' getrouw blijft aan Godsvrede. Het programma van de VI. Nat. 
Godsvrede-Federatie, Antwerpen, 1935. 

96 Dat meent Lode Wils: Honderd jaar [...], deel 2, pp. 243-244. 

97 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 10 september 
1934. 

98 Z)e5c/!eWe, 28en29aprill935. 

99 Th. Vanderkindere, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Antwerpen [...], pp. 
69-70. 

100 De Nieuwe Kempen, 26 augustus 1933. 

101 De Nieuwe Kempen, 9 september 1933. 

102 De Nieuwe Kempen, 14 oktober 1933. 

103 B. Verhaert, De Turnhoutse Vlaams-nationale organisatie [...], pp. 30-31. ld., De verhouding 
van volksvertegenwoordiger Thomas Debacker tot het VNV, in: WT,}g. 43, 1984, 4, pp. 241-242. 

104 ARA, KA, Bundel 924. Brieven van Staf De Clercq aan Reimond ToUenaere, 12 en 13 februari 
1934. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



105 ARA, KA, Bundel 924. Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 2 maart 1934. 

106 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 30 december 1933. 

107 De Nieuwe Kempen, 17 februari 1934. 

108 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hendrik Elias aan Staf De Clercq, 30 maart 1934. 

109 Cf supra,p. 136. 

110 B. Verhaert, De verhouding van volksvertegenwoordiger Thomas Debacker tot het VNV, in: 
WT,]g. 44, 1985, l,p. 14. 

111 De Nieuwe Kempen, IA november 1 934. Het artikel was al eerder verschenen in de 
VNV-weekbladen, o.m. mDe Voorwacht, 11 november 1934. 

112 Een enkele keer een artikel op de eerste pagina over de sociale verwezenlijkingen van het 
nationaal-socialisme: De Nieuwe Kempen, 9 februari 1935. 

113 Th. Debacker, Naar Vlaamse eendracht! Een nieuw geluid in de Katholieke Vlaamse Landsbond, 
in: De Nieuwe Kempen, 2 november 1935. 

114 G. Van Gorp, De Vlaamse Beweging in Turnhout [...], p. 355. 

115 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 18december 1935. 

116 De Nieuwe Kempen, 29 februari 1936. 

117 ARA, tCA, Bundel 922. Brief van Jeroom Leuridan aan Staf De Clercq, 28 februari 1939. 

118 B. Verhaert, De verhouding van volksvertegenwoordiger Thomas Debacker tot het VNV, in: 
WT, jg. 44, 1985, l,p. 18. 

119 Cf zijn artikels in De Nieuwe Kempen, 14 maart en 21 maart 1936. 

120 W.Hermans, West-Europese perspectieven, Antwerpen, 1935. 

121 ARA, KA, Bundel 938. Motie van Staf De Clercq, s.d. [1932]. 

122 ARA, KA, Bundel 931. Brief van 1. Vandenbrande aan Staf De Clercq, s.d. [eind oktober 1932]. 
In de marge schreef De Clercq: 'Overgemaakt aan de leider der politieke centrale VNV met 
verzoek mij dringend zijn beschouwingen over de aangehaalde punten te laten geworden.' 

123 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Staf Moons aan Staf De Clercq, 2 maart 1934. 

124 De Clercq schreef aan een AVNJ'er uit Mechelen dat hij niet duldde dat het AVNJ initiatieven 
nam die verder reikten dan de organisatie van de jeugd: ara, ka. Bundel 93 1 . Brief van Staf 
De Clercq aan A. Rogier, 27 april 1937. 

125 ARA, KA, Bundel 931. Talrijke brieven hierover, januari en februari 1935. 

126 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 15 april 1934. 

127 Brief van Thomas Debacker aan Staf De Clercq, 10 juli 1934. Geciteerd bij G. Provoost, Wdrd 
Hermans, pp. 122-123. 

128 ARA,KA, Bimdel927. 'Notavanwege de leiding', 21 augustus 1935.DeledenvandeHoofdraad 
kregen het stuk ter inzage. 

129 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 24 september 1935. 
Wat de financiële vergoeding betreft, kwam hij bedrogen uit. Op 30 december 1935 schreef hij 
dat hij in het totaal nog maar 1.000 frank had ontvangen: ARA, KA, Bundel 924. Brief van 
Reimond Tollenaere aan Jan L'Ecluse, 30 december 1935. 

130 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Staf De Clercq aan Reimond Tollenaere, 14 oktober 1935. Zijn 
eisen werden dus blijkbaar aanvaard. Met de vergoeding liep het opnieuw mis. Midden december 
1935 schreef Tollenaere dat hij nog altijd niets had ontvangen: 

Ibidem, Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 18 december 1935. 

131 Dat blijkt uit de correspondentie tussen Ward Hermans en Wies Moens. Hermans vroeg 
herhaaldelijk of Moens wilde bemiddelen: ARA, KA, Bundel 207. Brief van Ward Hermans aan 
Wies Moens, 9 februari 1934. 

132 Borginon werd als leider van de Vlaams -nationale parlementsgroep volledig buiten de 
onderhandelingen gehouden. Pas toen hij zijn ontslagbrief schreef, ontving hij de schrifl;elijke 
overeenkomst die met Ward Hermans werd gesloten. 

133 Z)e _S;&e«aar, 14 oktober 1933. 

134 De Bilsenaar, 21 oktober 1933. 

135 Het verslag van de vergadering en van de toespraken verscheen in De Bilsenaar, 16 december 
1933. 

136 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. 

137 In een brief van Staf De Clercq aan Reimond Tollenaere, 24 februari 1 934, over Limburg schreef 
de VNV-leider dat er met Romsee was overeengekomen dat 'de massale volksbeweging' er 
gevoerd werd op 'het plan der Vlaamse zelfstandigheid' en dat de kembeweging ook in Limburg 
mocht werken op basis van De Dietse Volksstaat. Blijkbaar verwijst De Clercq hier naar de 
overeenkomst: ara, ka. Bundel 924. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



138 De Bilsenaar, 23 december 1933. 

139 Cf. supra,p. 110. 

140 Romsee zei dat hij persoonlijk de voorkeur gaf 'aan een proef van federalisme met de Walen' . 
Hij voegde er wel aan toe dat het federalisme tussen Vlamingen en Nederlanders in principe 
de voorkeur genoot, maar dat de verwezenlijking daarvan voorlopig onmogelijk was. 

141 De Bilsenaar, 8 december 1934. Cf infra, p. 195. 

142 B. De Wever, Staf De Clercq, p. 36. De Clercq had er zitting tot 27 oktober 1936 toen hij zijn 
ontslag indiende. 

143 Het Leieland, 26 november 1933. 

144 De^c/ieWe, 26juni 1935. 

145 Uitslagen der verkiezingen van 27 november 1932, Brussel, 1933, p. 17. 

146 Bogaerts was begin 1 933 aangesteld tot AVNJ-gouwleider van Brabant. Midden 1935 trad hij 
nog op als AVNj-propagandaleider: De Schelde, 26 juni 1935. 

147 Annexe au Moniteur beige, nr 3578, 26 maart 1930. 

148 Annexe au Moniteur beige, nrs. 7546-7547, 9 mei 1930. 

149 Annexe au Moniteur beige, nr 3879, 7 april 1933. 

1 50 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Antoon Mermans aan Hendrik Borginon, 
13 maart 1934. Mermans die op de bank werkte, schreef deze 'streng vertrouwelijke' brief aan 
Borginon in opdracht van de Raad van Beheer van de bank. 

Mermans schreef dat hij er ook Staf De Clercq over had gesproken. Hij meende evenwel dat 
de kwestie 'absoluut niet tot de gedachtencyclus van Stafbehoort'. 

151 Annexe au Moniteur beige, nr. 11181, 20 juli 1935. 

152 ADVN, Archief Severien Verdoodt. L. Forrest, 'Verslag over de Vlaamse Deposito- en Leenbank', 
3 maart 1936. 

153 ADVN, Archief Severien Verdoodt. Brief van Severien Verdoodt aan SM Volksverheffing, 25 
juni 1936. 

154 Cf infra, p. 164. 

155 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Hendrik Elias, 7 
september 1933. 

156 ARA, KA, Bundel 927. Karei Van Opdenbosch, 'Historiek'. Dit is het geweigerde stuk dat hij 
schreef voor Het Land van Aalst. Het werd later door het VNV- Aalst gepubliceerd in een brochure 
tegen Van Opdenbosch. 

157 Geciteerd bij B. Van Rossem, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Aalst 
1933-1940, pp. 74-75. 

158 Op het eind van de 1 9de en het begin van de 20ste eeuw infroduceerde Plancquaert het daensisme 
in verscheidene Oost-en West-vlaamse arrondissementen. Tijdens de Eerste Wereldoorlog werd 
hij activist. Bij verstek ter dood veroordeeld, verbleef hij in Duitsland in politieke balhngschap 
tot 1929: F.-J. Verdoodt, Hector Plancquaert (1863-1953) [...], in: jg. 39, 1980, 4, kolom 
199-205. 

159 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 2 maart 1934. 

160 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Elias, 5 april 1934. 

161 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 14 januari 1934. 

162 Cf infra, p. 180. 

163 AMVC, Dossier VNV, V 29177 D. De laffe aanval van de Socialistische Anti-Oorlogsliga en 
Wachters, Aalst, 1934. 

164 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 4 mei 1934. 

165 Er waren ook nog BWP-VNVcoalities in Denderleeuw, Mol en Geel. 

166 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Staf De Clercq aan Bert D'Haese, 20 augustus 1934. In de brief 
wordt D'Haese arrondissementsleider genoemd. 

167 De Strijd, 19 mei 1935; De Schelde, 28 mei 1935. 

168 De Voorwacht, 10 december 1933. 

169 De Voorwacht, 13 oktober 1934. 

170 De Voorwacht, 26 november 1935. 

171 De Wilde was al sinds 1925 actiefin het Vlaams-nationalisme. Toen voerde hij de katholieke 
Vlaams-nationaUstische lijst aan tegen Boudewijn Maes. De Wilde wordt voor het eerst 
propagandaleider genoemd in Z)e Voorwacht yw 26 november 1935. Hij was verzekeringsagent 
van beroep. 

172 E. Boels, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Gent-Eeklo (1932-1940), pp. 
130-133. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



173 Het Leieland, 4 fehman 1934. 

174 G. Verschoore, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Oudenaarde 1933-1940, 
pp. 35-41. 

175 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Maurice Ponette aan Staf De Clercq, 2 oktober 1933. 

176 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Maurice Ponette aan Staf De Clercq, 21 december 1933. 

177 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, [november 1933]. 

178 ARA, KA, Bundel 924. Brieven van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 15, 25 april en 18 
mei 1934. Seghers werd niet benoemd. Pas na de Landdag van 1935 werd in Sint-Niklaas een 
arrondissementsleider benoemd. 

179 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

180 ARA, KA, Bundel 929. Staf De Clercq, Verslag van de Hoofdraad van 4 november 1934. 

181 De Strijd, 19 mei 1935. 

182 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Emest Van den Berghe aan Staf De Clercq, 19 mei 1934. 

183 Frans Strubbe genoot een opleiding van jurist. Hij oefende het beroep van advocaat maar uit 
tot wanneer hij in het begin van de jaren twintig juridisch adviseur werd bij een Kortrijkse 
textielfirma. In 1924 werd hij beheerder-bestuurder van de belangrijke Kortrijkse textielfirma 
'VETEX'. Later werd hij ook nog beheerder van de Kortrijkse firma's 'nv Algemene 
Fluweel we verij ', de 'NV Kortrijkse Katoenspinnerij ' - waar ook Tony Herbert in zat - en de 
'SV Union des Tisseurs de Jute de Belgique': ka. Dossier Frans Strubbe, Pleitnota van de 
advocaat. 

184 AD VN, mondelinge getuigenis van Frans Strubbe, 18 april 1985. 

185 ARA, KA, Bundel 207. Brief van Antoon Samyn aan Ward Hermans, 3 1 januari 1934. 

2.7 De neven-organisaties 

2.7.1 Het Algemeen Vlaams NationaalJeugdverbond en de Jeugdcentrale 

Al van bij de stichting van het VNV bood Staf De Clercq aan AVNJ-leider Hilaire 
Gravez de Jeugdcentrale van de partij aan. De VNV-leider hoopte zo het AVNJ te 
kunnen integreren als de officiële VNV-jeugdbeweging. Al spoedig groeide tussen 
Gravez en VNV-propagandaleider Reimond ToUenaere het wantrouwen. ToUenaere 
hekelde Gravez geregeld in zijn brieven aan De Clercq en Gravez raadde de 
VNV-leider aan uit te kijken naar een meer geschikte propagandaleider'^*^. De rivaliteit 
had alles te maken met het feit dat beide mannen in feite rivalen waren. De 'jongeren' 
tot wie het AVNJ zich voornamelijk richtte, waren kinderen. Het zwaartepunt van de 
AVNJ-werking lag bij de militie, het 'Vlaams Verweer'. Op grond van de opvattingen 
van ToUenaere over de Kembeweging, die in feite ook een getrainde militie moest 
omvatten, is het licht te begrijpen dat Gravez zich in zijn territorium bedreigd voelde. 
Het is geen toeval dat de AVNJ-leider in de VNV-werking pas op de voorgrond treedt 
wanneer ToUenaere tijdelijk verdwijnt. 

In feite hield Gravez er dezelfde opvattingen op na als ToUenaere. Hij schreef aan 
De Clercq dat het AVNJ in schijn onafhankelijk moest zijn van het VNV. De Clercq, 
en niet de Hoofdraad, zou er persoonlijk het bevel over hebben. Het AVNJ zou met 
zijn orgaan Jong Nederland 'vooruitstrevender' zijn dan het VNV, zonder wantrouwen 
op te wekken omdat het AVNJ al een zeker vertrouwen genoot. De 'zo verafschuwde 
Kembeweging' zou vergeten geraken. Gravez bedoelde dus: vervang de 
Kembeweging door het AVNJ om op een efficiëntere manier het beoogde doel te 
bereiken, nl. de vorming van een autoritaire, aan de leider gehoorzamende structuur, 
los van de arrondissementele organisaties'". Aan Borginon schreef hij dat het AVNJ 
veel beter in staat was 'de jeugd van het Dinaso af te houden'. De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



158 



politieke opvattingen van de jeugdleider zijn op zijn minst warrig te noemen. Hij 
verklaarde zich voorstander van de organische democratie van Elias ten aanzien van 
de bewerking van de massa. Hij verwees daarvoor naar het nationaal-socialisme dat 
volgens hem in zijn beginfase democratisch was'^l Dat hij ook hier niet veraf stond 
van ToUenaere, bewijst het feit dat hij diens 'Ontwerp voor onmiddellijke actie' 
goedvond'*'. De ideeën die Jong Nederland verkondigde, waren duidelijk genoeg. 
Zij verwoordden treffend de mentaliteit van de geradicaliseerde 
Vlaams-nationalistische j ongeren"": 

'Rot is het woord dat ons onweerstaanbaar onder de pen komt als wij over deze 
verworden en ondergaande tijd schrijven. Rot is het regime dat ons als Vlamingen 
verdrukt. Rot is het systeem dat de schuld draagt van de ontzaglijke stoffelijke en 
zedelijke nood der massa's. Rot is het parlement met zijn onwaardig en vernederend 
schouwspel van volks' leiders die klown spelen en apetronies zetten. Rot de democratie 
met aan haar spits de welgedane bourgeois die op de ellende van het bedrogen volk 
teren. Rot het gezag, dat zwendelaars beschermt en ambtsmisbruikers in vrijheid 
stelt; dat schandalen dooft in plaats van schuldigen te straffen. Rot de politiek en de 
partijen met hun demagogische, op vuig gewin uitzijnde leiders en hun gearriveerde 
advocaten. 

De tijd, de stoffelijke en de zedelijke nood, heeft ons hard gemaakt, onze gevoelens 
tot het uiterste vereenvoudigd. Eén brandende liefde en één bittere haat. De rest is 
bourgeoissentimentaliteit. [...] Wij hebben één doel: het Dietse Rijk, 
sociaal-economisch geordend. [...] Wij hebben slechts één bedoeling: de macht 
veroveren, met al de middelen die geschikt blijken en binnen ons bereik liggen. [...] 
Wij willen de macht, geen postjes. Geheel de macht, geen aanzitten aan de schotel. 
Alléén de macht, geen compromissen.' 

Dat Gravez desondanks meer dan ToUenaere vertrouwen inboezemde bij de 
'partijbonzen', had zonder twijfel te maken met zijn staat van dienst in het 
Vlaams-nationalisme. Hij woonde in Aalst en had er goede contacten met de Aalsterse 
'bonzen'. Bovendien moest het AVNJ vanwege het van kracht worden op 29 juli 1 934 
van de Wet op de Private Milities, zich voortaan als een klassieke jeugdbeweging 
opstellen, wat dan weer de argwaan van de gematigde VNV'ers verminderde. In 
augustus werd in de Vlaams-nationale weekbladpers meegedeeld dat de AVNJ-leiding 
in overleg met de VNV-leider, het Vlaams Verweer had ontbonden. Alle leden van 
het Verweer kregen ontslag. Het dragen van het uniform werd gestraft met uitsluiting 
uit het AVNJ en het VNV. Het vlug verbieden van het Vlaams Verweer en de radicale 
maatregelen tegen degenen die het verbod zouden overtreden, houdt in dat het VNV 
absoluut geen revolutionaire avonturen wenste. Ondanks al het verbale geweld bleef 
het VNV netjes binnen de wettelijkheid. 

De gezamenlijke reactie van AVNJ en VNV op de Wet op de Private Milities wijst 
op een verdere integratie van het AVNJ in het VNV. Vanaf november 1934 nam Gravez 
als leider van de Jeugdcentrale deel aan de Hoefdraad van het VNV. De AVNJ-Ieider 
had dus formeel zijn plaats ingenomen in de politieke organisatie. Dat betekende 
allerminst dat de verhoudingen tussen het VNV en de jeugdbeweging nu geregeld 
waren. In januari 1 935 vroeg De Clercq aan Gravez de verhoudingen tussen het AVNJ 
en het VNV eens duidelijk op papier te zetten. Dat was nodig voor hij aan de 'politieke 
leiding' van het VNV bevel kon geven het AVNJ daadwerkelijk te steunen en de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VNV-leden aan te zetten hun kinderen toe te vertrouwen aan het AVNJ. Het plan dat 
Gravez ontwierp, zal De Clercq niet gerustgesteld hebben. Hij wilde het AVNJ 
organiseren in twee afdelingen: een van 8 tot 18 jaar en een van 18 tot 30 jaar. Gravez 
had zijn ambitie dus nog niet opgegeven om een organisatie van jongvolwassenen 
op poten te zetten los van de 'politieke organisatie'"'. Het AVNJ reorganiseerde zich 
inderdaad in een 'Diets Knapenschap' voor jongeren tot 18 jaar en 'Brigades' voor 
jongvolwassenen. De brigades waren geüniformeerde ordediensten. Al snel was 
gebleken dat de Wet op de Private Milities soepel werd toegepast en dat 
geüniformeerde politieke groepen werden gedoogd als ze maar geen wapens droegen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



159 



De ambities van Gravez waren groter dan zijn organisatietalent. Zijn drukke praktijk 
als arts maakte het hem bovendien onmogelijk veel tijd te besteden aan het AVNJ. 
Organisatorisch betekende het AVNJ niet veel. 

Begin 1936 onderging het AVNJ opnieuw een reorganisatie. De brigades werden 
onttrokken aan de controle van Gravez en vormden nu formeel een deel van de 
politieke beweging. Het AVNJ werd gereduceerd tot een echte jeugdbeweging waarvan 
de jongeren maar tot aan hun dienstplicht lid mochten zijn'^l Gravez moest zijn 
ambitie, een rol te willen spelen in de 'grote politiek', opgeven. Hij werd daartoe 
gedwongen door ambitieuze brigadeleiders die uit waren op een grotere rol in het 
VNV en de centrale leiding die beide de bemoeienissen van het AVNJ op het terrein 
van de volwassenenwerking wilden fnuiken. Gravez aanvaardde de beperking van 
zijn bevoegdheid vooralsnog zonder veel tegenstand. 

2.7.2 Het Vlaams Nationaal Vrouwenverbond en de Vrouwencentrale'" 

Het 'Vlaams Nationaal Vrouwenverbond' (VNW) ontstond in 1930, als een 
afscheuring van de 'Vlaamse Landsbond voor Rooms-Katholieke Vrouwen en 
Meisjes'. De Vlaamse Landsbond (tot 1928 'Katholieke Vlaamse Meisjesbond' 
genoemd) ontstond na de Eerste Wereldoorlog als gevolg van de vernederlandsing 
van het middelbaar meisjesonderwijs. Hij overkoepelde diverse lokale bonden uit 
de vernederlandste meisjesscholen. Net zoals bij het AKVS was het katholieke karakter 
van de Vlaamse Landsbond even belangrijk als het Vlaamsgezinde element. Naarmate 
de Landsbond radicaliseerde in Vlaams-nationalistische richting namen de spanningen 
met de geestelijke overheid toe. Vlaams-nationalistische clerici zoals Cyriel 
Verschaeve, Jules Callewaert en Hugo Verriest hadden een grote impact op de 
meisjesbonden en gebruikten hun invloed om de polarisering op de spits te drijven. 
Toen in 1926 Angela Dosfel-Tysmans, de weduwe van Lodewijk Dosfel, leidster 
werd van de Landsbond kwam er een stroomversnelling. Net zoals het AKVS verloor 
de Landsbond meer leden naarmate het radicaliseringsproces vorderde. In 1 928 waren 
er ca. 2.000 leden, in 1925 nog 5.000. Angela Dosfel probeerde met haar verbond 
een onafhankelijke koers te varen, los van alle politieke partijen. Zij stond onder de 
invloed van de strokking-Jong Dietschland en had een sterke afkeer voor de concrete 
politiek. Zij wilde een vereniging waarin een kleine elite aan het roer stond en leiding 
gaf aan de onmondige massa. Dat blijkt o.m. uit de inhoud van het bondsblad Gudrun. 
Haar houding leidde tot spanningen in de schoot van het verbond. Na de 
verkiezingsoverwiiming van het Vlaams-nationalisme in 1929 leefde bij velen in de 
Landsbond de idee actief deel te nemen aan de politiek, naast en met de 
Vlaams-nationalistische partijen. Met de gemeenteraadsverkiezingen van 1932 in 
het vooruitzicht zal een aantal van hen wel gedacht hebben aan een politiek mandaat. 

Magda Gravez-Haegens, die al sinds 1 926 zitting had in de Aalsterse gemeenteraad, 
nam de leiding op zich van acht bonden die zich op 9 maart 1930 afscheurden van 
de Vlaamse Landsbond. De dissidente bonden vormden een nieuwe organisatie en 
gaven een eigen periodiek uit: Nele. De concrete aanleiding voor de scheuring was 
de afwijzing door Angela Dosfel van de toetreding van het 'Vrouwenverbond van 
Mol' tot de Landsbond. De Molse bond werd geleid door een gemeenteraadslid van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de KW van Thomas Debacker. De actieve politieke rol van de Molse leidster zinde 
Dosfel niet, terwijl ze juist voor de dissidenten als een voorbeeld gold. 

De verhouding tussen het nieuw opgerichte Verbond en de Vlaamse Landsbond 
was gespannen. De twee leidsters voerden een polemiek in hun respectieve 
periodieken en in de Vlaams-nationalistische pers. Het kwam ten slotte tot een 
terreinafbakening waarbij het VNVV zich uitsluitend zou richten op volwassen vrouwen 
en de Landsbond op de meisjeswerking. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



160 



Na de stichting van het VNV kwam het tot gesprekken tussen Staf De Clercq en Magda 
Gravez-Haegens. Net zoals haar man het AVNJ als een onafhankelijke organisatie 
binnen het VNV loodste, wilde de VNW-leidster haar verbond als een onafhankelijke 
entiteit handhaven. Een jaar na de stichting van het VNV kwam het tot een akkoord. 
Op 22 oktober 1934 stuurde het VNVV een motie aan de VNV-Ieider waarin de 
inschakeling van het VNVV in het VNV werd bevestigd"'*. Even later werd Magda 
Gravez-Haegens benoemd tot leidster van de Vrouwencentrale en tot lid van de 
Hoofdraad'''. In zijn nieuwjaarsboodschap voor 1935 gaf de VNV-leider de nieuwe 
centraleleidster de opdracht 'de Vlaams-nationale vrouwen en meisjes van Vlaanderen 
te organiseren' 

Deze opdracht doorbrak de terreinafbakening die gegroeid was tussen het VNVV 
en de Vlaamse Landsbond. Magda Gravez-Haegens probeerde tot een vergelijk te 
komen met Angela Dosfel. De onderhandelingen liepen af met een sisser. Gudrun 
schreef dat de VNW-leidster noch min noch meer de ontbinding van de Landsbond 
had geëist''^ Het VNVV begon daarop zelf met een meisjeswerking. Er werden zg. 
'Kerlinnekensbonden' gesticht. 

Het VNVV werd op dezelfde wijze als het VNV gestructureerd. Onder de algemeen 
leidster stonden gouwleidsters, arrondissementsleidsters, gewestleidsters en 
plaatselijke leidsters. Net zoals het AVNJ was het VNW in principe onafhankelijk van 
het VNV. Alleen de VNVV-leidster was gehoorzaamheid verschuldigd aan de 
VNV-leider. Door de invloed van de VNV-steun breidde het VNVV zich vanaf eind 
1934 gestadig uit. Het is moeilijk te zeggen hoe sterk het VNVV en de 
'Kerlinnekensbonden' waren. Het VNV-weekblad Strijd nam de rubriek 
'VNW-Berichten' op. De informatie die men erin terugvindt, is te fragmentair om 
er een algemeen beeld uit te distilleren. Wel blijkt eruit dat het VNW vaak opereerde 
als een annexe van het VNV. Het verbond verstrekte aan de mannenorganisaties 
allerlei diensten zoals colportages en de organisatie van feesten. Het VNVV werd ook 
actiefin de verkiezingsstrijd ingeschakeld. De aanwezigheid van vrouwen op de 
Vlaams Nationaal Blok-lijsten was weliswaar niet indrukwekkend. In Brugge was 
Odile Maréchal-Van den Berghe lijstaanvoerder voor de Senaat. Zij was al van na 
de Eerste Wereldoorlog politiek bedrijvig. In 1921 werd zij via een Frontlij st verkozen 
als Brugs gemeenteraadslid. In 1929 en 1932 werd zij verkozen in de Westvlaamse 
provincieraad en in 1936 zou zij door coöptatie senator worden. Voorts kwamen er 
maar twee vrouwen op de lijsten voor: in Sint-Niklaas mevrouw Hamendt-Ghys als 
tweede plaatsvervanger voor de Kamer en mevrouw Gabriëlle Olfs als achtste van 
de senaatslijst in Antwerpen. Hamendt-Ghys werd in 1936 verkozen in de 
Oostvlaamse provincieraad. 



2.7.3 Het Vlaams Nationaal Syndicaat en de Sociale Centrale 

Het VNS heeft in de moeilijke stichtingsjaren van het VNV een belangrijke rol gespeeld. 

Net zoals de jeugdbeweging kon het vakverbond een unificerende rol spelen. Het is 
duidelijk dat Staf De Clercq het VNS vooral in zo'n rol zag. De stichtingsproclamatie 
voorzag erin dat de Sociale Centrale, met als kern het vakverbond, een van de pijlers 
van het VNV zou worden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het VNS was de enige organisatie in het VN v die over noemenswaardige financiële 
middelen beschikte. In 1933 ontving het vakverbond ca. 4.000.000 frank aan 
contributies De contributies van de leden maakten het mogelijk vrijgestelden te 
betalen, lokalen te huren enz. De infrastructuur kon ook door het VNV gebruikt 
worden. 

De Clercq reageerde zeer scherp toen hij begin 1934 op de hoogte werd gebracht 
van de wens van het dagelijks bestuur van het VNS (voorzitter Karei Lambrechts, 
algemeen secretaris Marcel De Ridder en ondervoorzitter Jef Devroe) om de scheiding 
tussen VNS en VNV werkelijk door te voeren. Op papier was het VNS als onderdeel 
van de Sociale Centrale wel een onafhankelijke pijler van het VNV (zoals ook de 
jeugd- en de vrouwenverenigingen dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



161 



waren), in de praktijk was dat niet het geval. De VNS-leiding kwam op voor volledige 
financiële en organisatorische autonomie, en voor autonomie bij de aanstelling van 
de vrijgestelden. Staf De Clercq vond dit onaanvaardbaar. Het vakverbond kon 
volgens De Clercq bogen op een zekere bloei daar waar de partij goed was 
uitgebouwd. Zonder de politieke leiders in de arrondissementen stond het vakverbond 
machteloos. De politieke leiders waren medeverantwoordelijk en moesten dan ook 
de controle bewaren. De Clercq stelde dat een controlelichaam moest worden 
opgericht, bestaande uit de leiders van vakverbond en ziekenfondsen en voor de helft 
uit leden aangewezen door het VNV. Luc Matthys, de leider van de Sociale Centrale 
zou er de voorzitter van worden'". 

In feite was het een poging om de invloed van 'Aalst' te fnuiken. Het vakverbond 
had zijn kern in het Aalsterse VNV en het waren in de eerste plaats de Aalsterse 
partijleiders die het VNS controleerden. Niets wijst erop dat de poging van de 
VNS-leiding om meer autonomie te verwerven, gericht was tegen de Aalsterse 
partijleiding. Het is veeleer de vraag of de demarche van het VNS in feite geen poging 
was om de invloed van 'Aalst' in de andere arrondissementen te vergroten. De scherpe 
uitval van Staf De Clercq zou dan in de eerste plaats tegen 'Aalst' gericht zijn. Die 
h)^othese heeft zin in de context van de politieke machtsstrijd die toen aan de gang 
was binnen de VNV-leiding. Dat Staf De Clercq weinig vat had op het VNS blijkt uit 
het feit dat hij er niet in lukte zijn maandelijkse vergoedingen, waarin voor een deel 
door het VNS moest worden voorzien, uitbetaald te krijgen. De Clercqs voorstel in 
januari 1934 was dus niet gericht op het handhaven van de controle vanwege het 
VNV over het VNS, maar wel op het verwerven van de controle. De Clercq wilde de 
Sociale Centrale reële macht geven om aldus de macht van de centrale partijtop te 
vergroten. 

Binnen het VNS werd vanwege het conflict met het VNV een enquête gehouden 
onder de gewestelijke verantwoordelijke medewerkers. Er werd geen 
overeenstemming bereikt over de houding die moest worden aangenomen^"". Alles 
bleef bij het oude. Er werd geen controle-orgaan opgericht, maar het VNS bleef wel 
een VNV-organisatie. Dat kon moeilijk anders omdat de verantwoordelijken van het 
VNS vrijwel steeds ook de plaatselijke VNV-leiders waren. Staf De Clercq had geen 
ongelijk waar hij stelde dat het VNS slechts groeikansen kreeg daar waar het VNV 
aanwezig was. Het VNV gebruikte ook de middelen die het VNS aanbood, zodat er in 
feite sprake was van een wisselwerking. De integratie van de VNS-top in de partij 
verliep parallel met de integratie van de Aalsterse partijtop. Het conflict tussen het 
VNS en het VNV in zijn stichtingsperiode was essentieel een conflict tussen 'Aalst' 
en de centrale partijleiding. Dat blijkt ook uit de onderhandelingen die Staf De Clercq 
midden 1934 voerde met Emest Van den Berghe en Bert D'Haese, in een poging het 
administratieve en financiële beheer van het VNS te scheiden^"'. 

De impact van Aalst had uiteraard te maken met de ontstaansgeschiedenis van het 
VNS. Eind 1934 beschikte het VNS in Vlaanderen over 27 secretariaten. Een 
spreidingskaart van de administratieve knooppunten toont goed aan dat Aalst het 
epicentrum van de VNS-organisatie vormde. Alleen al in het arrondissement Aalst 
waren er vier secretariaten. In de provincie Oost- Vlaanderen dertien, dus bijna de 
helft van de secretariaten. Ca. 55% van de VNS-leden kwam uit Oost- Vlaanderen. 
Vele Oostvlaamse secretariaten waren in de buurt van het arrondissement Aalst 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gevestigd. Voorts waren er zes secretariaten in West- Vlaanderen, vier in Antwerpen 
(alle in het arrondissement Turnhout), drie in Brabant en één in Limburg^' ^ Een jaar 
later vertoonde de spreidingskaart ongeveer hetzelfde patroon. Er waren toen 
hoofdbureaus en gewestelijke bureaus. Het hoofdbureau Aalst verzamelde het grootst 
aantal gewestelijke bureaus rond zich^"\ Er waren nu ook bureaus in Antwerpen en 
Mechelen, twee streken waar het VNV pas in 1935 tot bloei kwam. 

In het totaal zou volgens de eigen inlichtingen het VNS in 1934 16.974 leden hebben 
geteld. Het ledental van het VNS stagneerde echter, want in 1933 telde de organisatie 
ook al 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



162 



meer dan 16.000 leden^"^ De stagnatie was wellicht het gevolg van een algemene 
trend. Het aantal leden van de christelijke en socialistische bonden daalde zelfs 
tengevolge van maatregelen van de overheid waardoor talrijke arbeiders uit de 
verzekerde werkloosheid werden gestoten. Zij verlieten het vakverbond omdat de 
werklozenkassen van de bonden alléén hen onvoldoende voordelen opleverden^''^ 
Zoals de andere bonden had de Vlaams-nationalistische bond sinds het begin van de 
crisis een grote expansie doorgemaakt vanwege de stijgende werkloosheid. Wellicht 
kon het VNS de algemene daling van de organisatiegraad compenseren door de 
expansie van het VNV. 

Het VNS was in eerste instantie een aanhangsel van de partij. Het was niet te 
vergelijken met de grote vakbonden. Er was geen sprake van een organisatie per 
beroepstak. Bedienden en arbeiders zaten in dezelfde organisatie. Het VNS was 
territoriaal georganiseerd. Op papier bestond er een drieledige organisatiestructuur 
die in feite samenviel met drie geldcircuits. De belangrijkste was de werklozenkas 
'Ik Dien'. Het was een door de overheid erkende kas. Daarnaast was er de zg. 
'weerstandskas' voor de stakingsgelden. Ten slotte was er een kas voor beheer en 
propaganda. Via die laatste kas konden gelden worden doorgesluisd naar de partij. 
Dezelfde kas betaalde ook de vrijgestelden en de secretariaten die meestal ook werk 
leverden voor het VNV. Het VNS-bestuur - het vakverbond bleef hardnekkig een 
democratische terminologie hanteren - verdeelde de taken geografisch. Er was een 
territoriale opdeling in drie 'omschrijvingen'. De kring 'Oost' omsloot Brabant en 
Limburg en viel onder de bevoegdheid van voorzitter Karei Lambrechts. De kring 
'Centrum' bestreek Antwerpen en de arrondissementen Aalst, Dendermonde en 
Sint-Niklaas en viel onder algemeen secretaris Marcel De Ridder. De kring 'West' 
bestreek West- Vlaanderen en de arrondissementen Gent-Eeklo en Oudenaarde. 
Ondervoorzitter Jef Devroe was er verantwoordelijk voor. 

In de loop van 1935 werd nog een taakverdeling doorgevoerd: Karei Lambrechts 
werd verantwoordelijk voor de vakbondsactie, Jef Devroe voor de propaganda en 
de organisatie en Marcel De Ridder, bijgestaan door boekhouder Alexander De Vos, 
voor de administratie. Samen vormden zij het Hoofdbestuur waaraan ook Luc Matthys, 
de leider van de Sociale Centrale van het VN V, als juridisch adviseur werd 
toegevoegd^"^ De rol van de man die volgens de VNV-structuren het VNS moest leiden, 
bleef bescheiden. De druk vanuit de VNV-leiding om meer impact te verwerven, 
verminderde toen het VNS zich samen met de Aalsterse partij organisatie integreerde 
in het VNV. De groeiende symbiose tussen het VNV en het VNS bleek bij de 
verkiezingen van 1936, toen de drie leden van het Hoofdbestuur en diverse regionale 
verantwoordelijke personen van het VNS op VNV-lijsten stonden. Velen hielden er 
een politiek mandaat aan over. Het VNS was een goede springplank naar de politiek. 

Het VNS volgde trouw de politieke lijn van het VNV. Een nieuw geordende 
samenleving was het streefdoel. Dat was niet altijd zo geweest. Begin 1933 werd 
nog een analyse van de crisis gemaakt, met de klassenstrijd als uitgangspunt^"': 

'De grond van de crisis ligt dieper. Ofwel winnen het de arbeiders, en behouden 
ze hun menswaardig bestaan van vóór de crisis. Ofwel winnen het de 
groot-industriëlen en dan kennen de arbeiders het zwarte, armoedige bestaan van 
vóór de oorlog terug. Daarom gaat het en om anders niets. Arbeiders en bedienden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



handelaars die van de werknemenden moeten leven en al te dikwijls zonder het 
misschien te weten, met de werkgevers staan, prent dit goed in uw hoofd.' 

Dergelijke uitlatingen waren in het VMS niet meer mogelijk. Het corporatistische 
klassenvrede-model kwam natuurlijk in botsing met de natuurlijke opgave van het 
vakverbond, nl. de verdediging van werknemers. De concrete sociale actie verdween 
op het achterplan om plaats te maken voor een eindeloze reeks beschouwingen over 
de corporatieve, solidaristische, organische samenleving, dit alles gekenmerkt door 
een grote vaagheid. De andere vakverbonden werden geschandvlekt als 
natieverdelende instellingen. Vooral de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



163 



socialistische vakbond werd gehekeld als de aanstichter van de klassenstrijd en de 
wegbereider van het communisme. 

Ideologisch werd het VNS dus gekenmerkt door een Gleichschaltung die ook het 
VNV kenmerkte. De integratie in 1 936 van het VNS in Arbeidsorde, met aan het hoofd 
de gewezen Jong Diets chland-medewerker Victor Leemans, was er het logische 
sluitstuk van. 



2.7.4 De VNV-pers en de Perscentrale 

Toen Bert D'Haese midden 1934 tot leider van de VNV-Perscentrale werd benoemd, 
was dat alleen maar de bevestiging van de feitelijke macht van de Aalsterse organisatie 
inzake de pers. Reeds voor de stichting van het VNV werden de meeste 
Vlaams-nationale weekbladen uit Oost- Vlaanderen, Brabant en Antwerpen gedrukt 
op de Aalsterse persen. De centralisatie ging voort na de stichting van het VNV. Toen 
op 1 0 december 1 933 in het arrondissement Antwerpen De Strijd verscheen, was het 
opnieuw de drukkerij van Emest Van den Berghe in Aalst die dat mogelijk had 
gemaakt. 

Dat de Aalsterse drukkerij met haar technische faciliteiten nodig was om een 
heleboel VNV-bladen te drukken, gaf 'Aalst' al een zekere medezeggenschap over 
de pers. Die medezeggenschap zou groter worden toen ook de redactie in Aalst werd 
gecentraliseerd. De 'Aalsterse' bladen, bestemd voor de andere arrondissementen, 
hadden hun eigen redactie behouden. Steeds vaker werden de hoofdartikels weliswaar 
door de centrale leiding geleverd, maar toch bleven er accentverschillen bestaan. De 
verschillen tussen de 'Aalsterse' bladen en de bladen die niet in Aalst werden gedrukt, 
waren veel aanzienlijker. Dat was uiteraard het geval voor de bladen van de afdelingen 
die hun zelfstandigheid bewaarden. De Nieuwe Kempen en de Limburgse bladen De 
Bilsenaar en Maas- en Kempenbode zongen vaak een heel ander liedje dan de 
VNV-pers. Ook de Westvlaamse pers, sinds 1932 gecontroleerd door de Westvlaamse 
gouwleiding, en de 'Aalsterse' pers verschilden soms van mening. Dat kwam vooral 
tot uiting tijdens de stichtingsmaanden van het VNV. 

Toen Bert D'Haese midden 1934 leider werd van de Perscentrale zou de unificatie 
van de weekbladpers in een stroomversnelling komen. Van januari 1935 af werd de 
gezamenlijke redactie van alle VNV-weekbladen, ook de Westvlaamse, in Aalst 
gevestigd. De inhoud van de bladen werd gedeeltelijk geüniformiseerd. De eerste 
pagina's en de belangrijke artikels waren dezelfde. Alle titels werden op dezelfde 
manier gezet. Het was een overgang naar de vervanging van de regionale bladen 
door één VNV-weekblad. 

Op 14 december 1935 verscheen het eerste nummer van Strijd dat alle andere in 
Aalst gedrukte titels verving. Het blad telde 16 pagina's, twee keer meer dan de 
meeste regionale bladen. Ongeveer de helft werd in beslag genomen door algemene 
artikels en vaste rubrieken. Daarnaast verscheen de rubriek 'Strijd over 't Vlaamse 
land' waarin berichten uit de verschillende gouwen en arrondissementen werden 
opgenomen. Voorts verschenen 'VNVV-Berichten' en 'AVNJ-Berichten' en drie 
pagina's reclame. Van 1937 af verschenen er drie verschillende edities van Strijd 
zodat meer plaats kon worden gegeven aan het regionale nieuws. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Met het verschijnen van Strijd was de VNV-weekbladpers niet helemaal 
gelijkgeschakeld. De Nieuwe Kempen en de Limburgse bladen bleven autonoom. 
De Limburgse organisatie was blijkbaar zo onaantastbaar dat de opslorping van haar 
weekbladen in het gedrang kwam. Dat was niet het geval voor de Turnhoutse 
organisatie. Thomas Debacker werd wel onder druk gezet om zijn blad op te geven. 
Het conflict leidde zelfs tot zijn ontslag uit het VN v. In het compromis dat uiteindelijk 
uit de bus kwam, behield Debacker zijn eigen weekblad. 

Het verzet van Debacker geeft meteen het belang aan van het verdwijnen van de 
regionale bladen. Het was een uiting van de versteviging van de centrale leiding 
binnen het VNV. De arrondissementele tenoren beschikten niet langer over een 
spreekbuis waarlangs zij hun 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



164 



mening kwijt konden. De centrale leiding beschikte nu over één opinievormend 
instrument. 

Parallel met de centralisatie van de VNV-pers deed zich ook een wijziging voor in 
de structuur van de Aalsterse drukkerij -uitgeverij. Tot dan toe was de 
drukkerij -uitgeverij die gevestigd was in Aalst, eigendom van de Aalsterse 'SM 
Volksverhetïing'. We hebben hierboven al besproken dat de Aalsterse organisatie 
een complex was van politieke, sociale, culturele en economische verenigingen. Nu 
de drukkerij meer en meer dé VNV-drukkerij werd, drong er zich een structuur op 
waarin niet alleen Aalstenaars vertegenwoordigd waren. In juni 1935 werd de 'SM 
Uitgeverij Dietschland' opgericht met zetel te Aalst. De raad van beheer van de 
vennootschap was samengesteld uit personen die vroeger al een rol hadden gespeeld 
bij de 'Aalsterse' en de Westvlaamse pers. Uit West- Vlaanderen kwamen de beheerder 
Frans Strubbe en de commissaris Achiel Verstraete. Zij waren beiden 
VNV-arrondissementsleider, respectievelijk in Kortrijk en in leper. Aalst gaf echter 
het heft niet uit handen. Naast Frans Strubbe waren er Ernest Van den Berghe en 
Valéry Louis'"** als beheerders. Van den Berghe werd ook nog afgevaardigd beheerder. 
Voorts werd Antoon Mermans, verbonden aan de Aalsterse Vlaamse Spaar- en 
Leenbank, aangesteld als commissaris. Vijf maanden later, in november 1935, werd 
de 'SM Drukkerij Volksverheffing', opgericht ook met zetel te Aalst. De raad van 
beheer was dezelfde als die van de 'SM Uitgeverij Dietschland', met toevoeging van 
Hendrik Elias en Frans D'Haese. De laatste was de broer van Bert D'Haese en woonde 
in Geraardsbergen, waar hij advocaat was. Aalst hield dus een stevige vinger in de 
pap. De gebouwen van de drukkerij bleven trouwens eigendom van de oude 'SM 
Volksverheffing'. Inboedel en kapitaal werden overgeheveld naar de twee nieuwe 
vennootschappen. 

Een apart probleem in de geschiedenis van het VNV was de uitgave van een krant. 
Toen eind 1933, na het opstappen van hoofdredacteur Herman Vos, de Antwerpse 
fi-onterskrant De Schelde in acute financiële en redactionele moeilijkheden geraakte, 
deed de gelegenheid zich voor een VNV-krant uit te geven. De gebeurtenissen in 
verband met De Schelde zijn vanaf eind 1933 om twee redenen uiterst belangrijk in 
het kader van de geschiedenis van het VNV. Enerzijds werpen ze een licht op de 
teloorgang van de Antwerpse Frontpartij en de rol die Van Puymbrouck daarbij heeft 
gespeeld. Anderzijds zijn ze essentieel om de geheime buitenlandse politiek van Staf 
De Clercq te begrijpen. De VNV-leider geraakte in zijn poging om in het bezit van 
de krant te komen en volledig te controleren, verwikkeld in een internationaal kluwen 
van politieke en financiële belangen. De geschiedenis ervan vormt de onmisbare 
achtergrond voor wie de houding van De Clercq tegenover het nieuwe Duitsland wil 
begrijpen. Door de perikelen met de VNV-krant kwam De Clercq in contact met 
allerlei Duitse diensten die belangstelling lieten blijken voor de politiek in Vlaanderen. 
Vanuit die contacten en met op de achtergrond de dreiging van een nieuw Europees 
conflict, rijpte bij de VNV-leider een strategie. 

Ik zal deze ingewikkelde kwestie behandelen in het hoofdstuk over de buitenlandse 
politiek van het VNV. 

De Schelde verkeerde al sinds het begin van 1933 in financiële moeilijkheden. 
Afgevaardigd beheerder Jules Spincemaille, een naar Nederland uitgeweken activist 
die optrad namens de 'Stichting ter Bevordering van de Nederlandse Beschaving', 
waarin de Nederlandse eigenaars van de krant zitting hadden, spoorde de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Vlaams-nationalistische leiders aan 200.000 frank op tafel te leggen om de krant te 
redden^"'. Eind 1933, na het opstappen van hoofdredacteur Herman Vos, dreigde het 
failliet^'". Vanuit twee en mogelijk zelfs drie verschillende hoeken in het VNV werden 
pogingen ondernomen om de controle over De Schelde in handen te krijgen. Het is 
niet onmogelijk dat Staf De Clercq zelf aan De Schelde heeft gedacht toen hij eind 
1933 Reimond ToUenaere en zijn medestanders uit de Kembeweging op pad stuurde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



165 



om 150.000 frank te verzamelen^". Dat was, volgens Ernest Van den Berghe, het 
bedrag dat toen nog nodig was om de controle over de aandelen te verwerven^'l Eind 
1933 was Van den Berghe druk in de weer om het nodige geld te verzamelen. 
Daarvoor deed hij een beroep op de gematigde krachten in en rond het VNV. Op 
hetzelfde moment verklaarde ook Tony Herbert zich bereid de nodige middelen op 
tafel te leggen. Herbert gaf ook te kennen leider van de VNV-Perscentrale te willen 
worden. Het is duidelijk dat die verschillende pogingen tegen elkaar gericht waren 
en een politieke betekenis hadden binnen de strijd tussen gematigden en radicalen 
in het VNV. 

De Nederlandse eigenaars gaven evenwel de voorkeur aan Herman Van 
Puymbrouck. Hij beloofde een kapitaalinbreng van 200.000 frank in twee schijven, 
waarvan de eerste schijf van 100.000 frank onmiddellijk werd betaald. Waar Van 
Puymbrouck dit geld haalde is niet bekend. Hijzelfheeft steeds volgehouden dat het 
uit zijn persoonlijk bezit kwam. Over de tweede 100.000 frank bestaat grote 
onduidelijkheid. Later zou Van Puymbrouck beweren dat hij ze in 1936 betaalde. 
Hij zou ook nog 100.000 frank in de vorm van 'arbeid' hebben ingebracht^". Van 
Puymbrouck trad toe tot de 'Stichting ter Bevordering van de Nederlandse 
Beschaving' en verwierf de controle over de meerderheid van de aandelen, die wel 
in het bezit van de 'Stichting' bleven^'". Samen met Van Pujmibrouck kwamen ook 
August Borms en Adelfons Henderickx in de 'Stichting'. Voorts had Karei Peeters, 
bestuurslid van de Antwerpse Frontpartij, zitting in de 'Stichting', waar hij de 
ontslagnemende Jules Spincemaille verving als afgevaardigd beheerder. 

Herman Van Puymbrouck, gewezen voorzitter van de Frontpartij, wilde opnieuw 
een vooraanstaande rol spelen in de Vlaams-nationale politiek. De Schelde zou zijn 
instrument worden. Voorlopig bleef hij vasthouden aan de principes van de Frontpartij, 
toen nog de sterkste Vlaams-nationalistische formatie in de Antwerpse regio. Met 
Karei Peeters en Adelfons Henderickx in de 'Stichting' had die partij trouwens een 
stevige voet in huis. 

Van Pujonbrouck had maar een halfjaar nodig om in te zien dat het VNV de meest 
geschikte organisatie was om zijn blad nieuw leven in te blazen. Midden 1934 werd 
Van Puymbrouck betrokken bij de moeizame flisiepogingen tussen het VNV en het 
Antwerpse Front. De Schelde was een belangrijk element bij die onderhandelingen 
en daardoor kon de hoofdredacteur zich in een vooraanstaande onderhandelingspositie 
dringen. Van Pujonbrouck werd lid van het VNV en met De Schelde als wapen slaagde 
hij erin het Antwerpse Front te splijten. In de krant volgde Karei Peeters de zwenking. 
Adelfons Henderickx nam ontslag omdat hij het oneens was met Van Puymbroucks 
maneuvers^'^ Voor de hoofdredacteur was het van belang zijn greep op de krant te 
handhaven door zijn Antwerpse lezerskring zo groot mogelijk te houden. Met de 
overgang naar het VNV wilde Van Pujmibrouck wel een stevige financiële ruggesteun 
verwerven door een gevoelige stijging van de oplage, maar dat mocht niet ten koste 
gaan van zijn controlerende positie. Toen Van Puymbrouck het blad in handen kreeg, 
had het een oplage van ca. 7.000^'*. Ten tijde van zijn zwenking naar het VNV zakte 
ze tot ca. 6.000^' . Al snel werd het Van Puymrouck duidelijk dat de VNV-leider zich 
niet alleen tevreden stelde met alleen een retorische onderwerping aan het VN v-gezag. 
De Clercq wou zelf bepalen wie aan het roer van De Schelde zou staan. Van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Puymbrouck verschool zich achter de Nederlandse eigenaars van het blad om de 
aanspraak van De Clercq op volledige controle af te wijzen^'*. 

In het VNV was het vooral de Aalsterse groep die de volledige controle door het 
VNV eiste. Ernest Van den Berghe schreef aan Van Puymbrouck dat er geen 
misverstand mocht bestaan: Bert D'Haese moest de leiding van de redactie krijgen^". 
Formeel was de redactie immers onderworpen aan de VNV-Perscentraleleider. Van 
Puymbrouck antwoordde dat hij bereid was D'Haese in de redactie vetorecht te 
geven^^". Aan de VNV-leider stelde hij voor dat perscentraleleider Bert D'Haese de 
hoofdredactie met hem zou delen. En er konden nieuwe 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



166 



leden in de raad van beheer worden opgenomen^"'. Bert D'Haese werd in september 
1934 inderdaad opgenomen in de redactie van de krant. Al een maand later kwam 
het tot een kortsluiting tussen hem en Van Pujmibrouck. De aanleiding daartoe was 
het financieel beheer van de krant. D'Haese die in het VNV een campagne leidde met 
het oog op het werven van nieuwe abonnementen wilde niet dat de nieuwe inkomsten 
gebruikt werden om oude schulden te delgen. Het lijdt geen twijfel dat dit paste in 
een strategie om De Schelde te kunnen kopen. Men mag daarbij niet vergeten dat de 
Vlaamse Spaar- en Leenbank schuldeiser was van De Schelde. 

In het licht van latere ontwikkelingen wordt weieens verondersteld dat Staf De 
Clercq volledig aan de kant stond van de Aalstenaars. Er zijn feiten die erop wijzen 
dat dat niet zo evident is. Zo gaf De Clercq Van Puymbrouck inzage van een brief 
van Bert D'Haese waarin die stelde dat de nieuwe abonnementsgelden niet mochten 
worden aangewend om de schulden van De Schelde te delgen. Ofschoon ik die brief 
niet terugvond, lijdt het geen twijfel dat D'Haese dit vertrouwelijk aan De Clercq 
meedeelde. Van Puymbrouck schrijft trouwens dat zijn correspondentie met De 
Clercq 'zodanig is gesteld, dat gij [ze] door D'Haese kunt laten lezen zonder dat hij 
vermoedt, dat ik van U inzage ontving van zijn brief [...]. '^^^ 

Zeker is dat de VNV-leider de macht van Van Puymbrouck wilde fnuiken. Er zijn 
aanwijzingen dat hij geprobeerd heeft hem te verschalken. Op 12 oktober 1934 
schreef hij een brief aan Van Puymbrouck waarin hij meedeelt dat 'door een Vlaming, 
waarvan ik U de naam mondeling zal mededelen' een voorstel werd gedaan tot een 
injectie van 150.000 frank die naar goeddunken mag worden besteed^^l De enige 
voorwaarden van de milde schenker waren: 1 . Borms moest worden vermeld als 
beheerder; 2. de schenker kreeg het recht naar goeddunken artikels te plaatsen, mits 
eerbiediging van de VNV-richtlijnen; 3. het VNV moest totaal en op elk gebied over 
het blad kunnen beschikken. De Clercq schreef dat hij zich op de vlakte had gehouden 
daar hij niets wou loslaten over de verhouding De Schelde/het VNV. Hij vond dat 
niet kon worden ingegaan op het voorstel. Hij had er immers grote bezwaren tegen 
dat de persoon in kwestie artikelen zou mogen publiceren en bovendien was de eis 
van volledige controle 'volgens de gegevens mij door U verstrekt, feitelijk 
onmogelijk'. Toch wilde De Clercq eerst weten wat Van Puymbrouck van de zaak 
dacht. Men vraagt zich af wat De Clercq in het schild voerde. Het lijkt er sterk op 
dat hij Van Pujmibrouck uit zijn tent wilde lokken. Het voorstel van de onbekende 
was immers uitermate gunstig voor het VNV. Hapte Van Puymbrouck toe, dan zou 
daaruit blijken dat de VNV-controle niet 'feitelijk onmogelijk' was en dat Van 
Puymbrouck de Nederlanders maar als alibi gebruikte. Zoals we verder zullen zien 
is het niet ondenkbaar dat De Clercq inderdaad een financieel aanbod had gekregen 
uit de kringen van het Duitse Propagandaministerium^^* . 

Het probleem van de schulden was een belangrijke factor in de hele geschiedenis 
van de verhouding tussen de partij en de krant. Het VNV leek niet van plan de put 
zonder meer te dempen. Toen Van Puymbrouck via De Clercq vernam dat 'Aalst' 
niet wilde dat het geld van de nieuwe abonnementen zou worden aangewend om de 
oude schulden te delgen, reageerde Van Puymbrouck onthutst^^^ De VNV-steun voor 
De Schelde was dus zeker niet onvoorwaardelijk. Niettemin werd de werfactie groots 
aangepakt. Al op 17 september 1934 had Bert D'Haese onder de titel 'De Schelde 
wordt weerom onze Standaard' aangekondigd dat voor het eind van het jaar 2.000 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



nieuwe abonnees gevonden moesten worden. Alle VNV-leiders kregen opdracht zich 
daar bij voorrang voor in te spannen. Van toen af begon de VNV- weekbladpers een 
intensieve werfcampagne. Elke week verschenen 'Erelijsten vanDe Schelde' waarin 
per arrondissement het aantal nieuwe abonnees werd opgegeven. Dat duurde tot op 
23 december 1934 de laatste lijst verscheen. Er zouden toen 3.375 nieuwe 
abonnementen zijn ingeschreven^^^ In zijn nieuwjaarsboodschap voor 1935 gaf De 
Clercq de leider van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



167 



Perscentrale de opdracht dat jaar nog eens 4.000 nieuwe abonnees te zoeken^^'. De 
redactie van de krant kreeg in de rede een veeg uit de pan: 

'Elk lid van het VNV, elke Vlaams-nationalist vergete niet dat De Schelde hoe 
onvolmaakt en onvolledig ook, het enige dagblad is van de Vlaams-nationalisten en 
dat onze kampgenoten zelf, door hun werking ten bate van het blad, de tijd hebben 
te bepalen waarop het aan alle vereisten zal beantwoorden.' 

De goede verstaander zal wel begrepen hebben dat de inspanningen van het VNV 
nodig waren om de redactionele controle te verwerven. Voorlopig bleef de 
VNV- weekbladpers de campagne voor De Schelde voortzetten, zij het op een lager 
pitje dan in de herfst van 1934. Midden 1935 kwam hieraan een einde. De aandacht 
verschoof dan volledig naar de weekbladpers. Op 25 augustus schreef Bert D'Haese 
een artikel waarin hij opriep abonnees te werven voor de weekbladpers. Op 13 oktober 
1 935 verscheen een hoofdartikel in grote opmaak onder de titel: 'De taak van heden. 
Onze weekbladpers. Van heden af tot Nieuwjaar moet er gezorgd worden dat 
duizenden nieuwe lezers aangeworven worden voor onze weekbladpers. '^^^ Ook de 
weken daarna verschenen soortgelijke artikels. De aandacht voor de weekbladpers 
had ongetwijfeld te maken met de unificatieplannen die eind 1935 zouden leiden tot 
het weekblad Strijd. Maar het totale stilzwijgen over De Schelde kan daaraan niet te 
wijten zijn. In Strijd werd er in de eerste helft van 1936 met geen woord over de 
krant geschreven. Het gevolg was dat de verkoop van de krant duikelde. Op 1 april 
waren er nog maar 4.624 abonnees; ook de losse verkoop daalde^^'. 

Zeer waarschijnlijk heeft de boycot van het VNV te maken met een artikelenreeks 
in september 1935 van Herman Van Puymbrouck over nazi-Duitsland. Die artikels 
zetten veel kwaad bloed in het VNV. Later beweerde Van Puymbrouck dat zijn uitlating 
'Gelukkig volk, dat een Adolf Hitier bezit' op 6 september 1935 hevige beroering 
bracht omdat 'de heren' zich in hun electorale belangen bedreigd voelden^'". Op 9 
november 1935 vroeg Staf De Clercq aan de leden van de Hoofdraad advies over de 
klachten die hij ontving over De Schelde. In de krant verschenen artikelen die 
'onverenigbaar zijn met de christelijke grondslag van het VNV'. De leider werd 
verzocht maatregelen te treffen. Dergelijke artikelen wekten immers de schijn dat 
het VNV een fascistische organisatie zou zijn^^'. Staf De Clercq zag zich verplicht op 
20 december 1935 strikte richtlijnen uit te vaardigen. Geen enkel artikel van 
'gezaghebbende en verantwoordelijke personen van het VNV' over fundamentele of 
delicate onderwerpen mocht nog verschijnen zonder de voorafgaande toestemming 
van de VNV-leider^". In die tijd verschenen vooral in de socialistische pers artikelen 
over de pro-Duitse houding van De Schelde. Vooruit schreef dat De Schelde bezocht 
was door de Duitse gezant. August Balthazar dreigde ermee dat hij zou interpelleren 
in het parlement^". 

Staf De Clercq beweerde later dat het conflict met Van Puymbrouck al dateerde 
van april 1935, toen De Schelde plots de NSB van Anton Mussert de hemel inprees. 
Dat kwam volgens de VNV-leider omdat Van Puymbrouck uit die hoek financiële 
steun verwachtte. Toen de '20.000 afgebedelde gulden' niet kwamen, was het 'ineens 
al Duits nationaal-socialisme wat de klok sloeg, zonder er rekening mee te houden 
dat wij een ander land en een ander volk zijn en wat goed kan zijn in Duitsland, 
verkeerd kan zijn in Vlaanderen'""*. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Over de stappen die Van Puymbrouck in 1 935 bij de NSB zou hebben ondernomen, 
vond ik geen sporen terug. De Schelde publiceerde in april 1 935 wel enkele artikelen 
over de verkiezingsoverwinning van de NSB in die maand. Hoewel de sympathie 
voor de NSB duidelijk werd uitgesproken, was er toch ook enige reserve^^^ Heel veel 
aandacht besteedde de krant er overigens niet aan. Herman Van Puymbrouck was 
aanwezig op de NSB-Landdag van 5 oktober 1935, maar hij was er niet het enige lid 
van de VNV-Hoofdraad"*. In november 1936 zou er vanuit de krant wel contact 
worden gezocht met de NSB met het oog op financiële steun"^ Het lijkt er dus op dat 
Staf De Clercq zich in de chronologie vergiste. De nationaal- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



168 



socialistische manie die Herman Van Puymbrouck in september 1935 etaleerde, was 
zeker geen verbeelding van de VNV-leider. Van Pujmibrouck streefde naar en verkreeg 
de financiële goodwill van het 'Nieuwe Duitsland'. Het verplichtte Staf De Clercq 
contact te zoeken met de krachten achter Van Pujmibrouck. 



Eindnoten: 

186 In april 1934 schreef Hilaire Gravez aan Hendrik Borginon dat hij aan De Clercq had voorgesteld 
ToUenaere het 'consilium abeundi' te geven: AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 

187 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hilaire Gravez aan Staf De Clercq, 26 maart 1934. 

188 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hilaire Gravez aan Staf De Clercq, 26 maart 1934. 

189 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Staf De Clercq aan ReimondTollenaere, 7maart 1934. Gravez 
was het alleen niet eens met wat ToUenaere concreet had geschreven i.v.m. het AVNJ. 

190 J. Acke, Ons lenteplan, in: Jong Nederland, maart 1934. 

191 ARA, KA, Bundel 942. Correspondentie Staf De Clercq - Hilaire Gravez, 5 en 8 januari 1935. 

192 H. Gravez, Bij mijn afscheid. Bij mijn nieuwe taak, in: De Schelde, 5 januari 1936. 

193 Dit deel steunt grotendeels op het werk van L. Kauwenberghs, Een stuk vrouwengeschiedenis: 
bijdrage tot de geschiedenis van het Vlaams Nationaal Vrouw enverbond (1930-1944), 1980. 

194 De Strijd, 28 oktober 1934. 

195 De Voorwacht, 9 december 1934. Het VNW heette in 1935 korte tijd 'Algemeen Vlaams 
Nationaal Vrouwenverbond' (AVNV). 

196 De Strijd, 6 ']amxan 192,5. 

197 Gudrun, december 1934. 

198 Aldus Staf De Clercq in een rapport van 13 januari 1934 over het VNS: AMVC, Dossier Hendrik 
Borginon, B 742 B. 

199 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Zeer vertrouwelijk schrijven van Staf De Clercq 
aan 'de leiders' van het VNV, 13 januari. Vermoedelijk ging de brief naar de leden van de 
Hoofdraad en de Vlaams-nationale leiders van de arrondissementen waar het VNS actief was. 

200 Mondelinge getuigenissen van Karei Lambrechts aan K. Leemans, 7 januari 1981: K. Leemans, 
Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], p. 44. Wanneer deze vergadering precies plaatsvond wist 
Lambrechts zich niet te herinneren. Ik vond er ook geen documenten over terug. 

201 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Staf De Clercq aan Bert D'Haese, 20 augustus 1934. 

202 Volgens een artikel in De Schelde, 21 oktober 1934. 

203 Volgens gegevens in De Schelde, 4 september 1935. 

204 De Schelde, 1 september 1935. K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 53-57. 

205 G. Vanthemsche, De werkloosheid [...], pp. 54 en 294-295. 

206 K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 60-62. 

207 De Voorwacht, 19 februari 1933. 'Het hoekje van het Vlaams Nationaal Vakverbond'. 

208 Louis kwam uit Aalst maar speelde verder geen rol van betekenis. 

209 Voor de politieke (Grootnederlandse) achtergrond van de Nederlandse eigendom van De Schelde: 
cf supra, p. 38. 

210 AMVC, Dossier Hendrik Borginon. Correspondentie Hendrik Borginon - Jules Spincemaille - 
Tony Herbert - Emest Van den Berghe, oktober 1933. 

211 Cf supra, p. 125. 

212 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Emest Van den Berghe aan Hendrik 
Borginon, 21 oktober 1933. Spincemaille zou van het Antwerpse Front al 50.000 frank hebben 
ontvangen. Het resterende bedrag zou geleverd worden door Aalst, Gent, Limburg, het VNS en 
Van den Berghe zelf 

213 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel 12. Brief van Herman Van Puymbrouck aan A. van Welij 
en W.J.L. van Es, 19 januari 1939. E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: WT, jg. 44, 
1987, 4, pp. 234-235. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



214 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: IVT, jg. 46, 1987, 4, p. 230. 

215 AMVC, Dossier Het Vlaamse Front, F 4809 D. Brief van Adelfons Henderickx aan Herman Van 
Puymbrouck, 19 november 1934. 

216 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, pp. 50-52. Brief van 
Herman Van Puymbrouck aan Pieter Geyl, 20 december 1933. 

217 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 
Dit kan kloppen. Volgens cijfers die Karei Peeters later, in 1938, verstrekte, had De Schelde 
op 15 september 1934 een totale oplage van 6.567 exemplaren (2.118 abonnementen en 3.709 
ex. losse verkoop): ARA, KA, Bundel 946. Financiële verslagen van Karei Peeters voor Staf De 
Clercq, 30 juli 1938. 

218 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 

219 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Emest Van den Berghe aan Herman Van Puymbrouck, 19 
september 1934. 

220 ARA, tCA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Emest Van den Berghe, 20 
september 1934. 

22 1 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 

222 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 

223 ARA, KA, Bundel 929. Brief van [Staf De Clercq] aan Herman Van Puymbrouck. De brief is 
niet ondertekend, maar de vindplaats, de inhoud en de stijl van de brief laten er geen twijfel 
over bestaan dat De Clercq de auteur ervan is. Bovendien staat in de marge de aantekening 
'Streng vertrouwelijk' in het handschrift van De Clercq. Vooral de bepaling dat het geld 'naar 
goeddunken' mocht worden besteed doet argwaan rijzen. Het lijkt een appetijtelijke wortel voor 
de neus van Van Puymbrouck. 

224 Cf infi-a, p. 198. 

225 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 

226 De Voorwacht, 23 december 1934. 

227 De Strijd, 6 januari 1935; De Schelde, 6 januari 1935. 

228 De Strijd, 13 oktober 1935. 

229 ARA, KA, Bundel 946. Financiële verslagen van Karei Peeters, 30 juli 1938. 

230 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel 12. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W.J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

23 1 ARA, KA, Bundel 942. Mededeling van Staf De Clercq aan de leden van de Hoofdraad, 9 
november 1935. 

232 ARA, KA, Bundel 944. Onderrichtingen van de leider, 20 december 1935. 

233 Strijd, 15 december 1935. 

234 ARA, KA, Bundel 93 1 . Staf De Clercq, 'Toestand van het dagblad', september 1938. 

235 0.m. De Schelde, 24 april 1935. 

236 ARA, KA, Bundel 942. Mededeling van Staf De Clercq aan de leden van de Hoofdraad, 9 
november 1935. Verslag over de NSB-Landdag in De Schelde, 16 oktober 1935. 

237 Cf infi-a, p. 323. 



2.8 Een dubbelzinnig programma en een duidelijk imago 

Toen naar het eind van 1 934 toe een aantal organisatorische ontwikkelingen het VNV 
de wind in de zeilen gaf, was de tijd rijp om opnieuw te pogen een programma op 
te stellen. Het was de gematigde vleugel en met name Hendrik Elias die daartoe het 
initiatief nam. De doorbraak in Antwerpen en de toenadering van de Kempense en 
Limburgse organisatie deed opnieuw de hoop groeien dat de radicale grondslagen 
van het VNV konden worden afgezwakt. De 'nieuwe marsrichting' van het Verdinaso 
had bovendien het gevaar van die kant sterk gereduceerd^'^ 

Op 11 oktober 1934, een jaar na het verschijnen van de stichtingsproclamatie, 
schreef Hendrik Elias een artikel in De Schelde onder de titel: 'De grondslagen van 
het VNV. Princiepen en werkelijkheid'. Volgens Elias verzoende het VNV de zuivere 
principes met de werkelijkheid zowel op nationaal als op 'sociaal-economisch' terrein. 
De Grootnederlandse gedachte waar het VNV voor opkwam, belette niet dat de partij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



rekening hield met de realiteit van een denationaliserende Belgische Staat die 
eendrachtig moest bestreden worden (versta: ook in samenwerking met degenen die 
Groot-Nederland als finaliteit afwezen). De nationale strijd was onlosmakelijk 
verbonden met de strijd voor een 'corporatieve volksorde'. Het ideaal van de 
corporatieve volksordening mocht geen kopie van het buitenland of geen theoretische 
structuur 'van een aan gans de wereld passend stelsel' zijn. 'De nieuwe gedachte 
moet groeien uit de werkelijkheid van de eigen grond.' 

Enkele weken later schreef Elias een artikel waarin hij uitlegde dat het VNV 
weliswaar een autoritaire beweging was, maar dat dat niet betekende dat het VNV 
een dictatoriale regering nastreefde^''. Daarin nam hij afstand van het fascistische 
concept dat de partij een voorafspiegeling is van de staat. De vrijwillig aanvaarde 
tucht in de partij was noodzakelijk voor een 'strijdformatie'. Een dictatoriale staat 
die alle burgers onderwierp, werd door het VNV afgewezen. Elias zweeg over de 
cruciale vraag tot welk maatschappijmodel de politieke strijd van zijn autoritaire 
partij dan wel moest leiden. 

Voor Hendrik Borginon gingen de constructies van Elias lang niet ver genoeg. Hij 
wenste een duidelijke stellingname ten gunste van een democratisch 
maatschappijbestel. Begin 1935 schreef hij met het oog hierop een artikel voor Z)e 
Schelde. De krant had zich onder impuls van Herman Van Puymbrouck al snel on^opt 
tot een pleitbezorger van de antidemocratie^"". Borginons artikel werd geweigerd 
vanwege zijn standpunt inzake de democratie. Enkele weken later verscheen in de 
VNV- weekbladpers een artikel waarin van leer werd getrokken tegen het algemeen 
stemrecht^"'. Het artikel verwees naar Duitsland waar sinds de afschaffing van de 
democratie alles beter ging. De auteur besloot: 'Als de dopkaart verdwijnt, mag voor 
mijn part de stembrief verdwijnen. [...] Boven de democratie van de helft plus één, 
stel ik de volksgezindheid, de volksliefde.' Voor Borginon was de maat vol. Hij gaf 
zijn ontslag met een vlammende brief, gericht aan Staf De Clercq en de meeste 
partijfunctionarissen van het VNV^^l Borginon schreef dat hij het artikel met ontzetting 
had gelezen. In plaats van de normale 'ietwat onnozele fraseologie tegen het 
parlement' ging het nu over 'regelrechte, krasse stellingnamen [...] tegen het electief 
stelsel'. Voor Borginon was de grens bereikt. Het VNV werd voor hem 
'onbewoonbaar'. 

'Ik sta werkelijk verbaasd dat de gebeurtenissen zulk een wending hebben genomen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



169 



Wellicht draag ik daarvan mede de schuld, doordat ik, gelijk zo vele anderen die 
denken zoals ik, steeds maar liet begaan, denkende dat de nuchtere zin toch vanzelf 
de bovenhand zou krijgen. Hoe volkomen wordt deze verwachting beschaamd! ' 

De grens was bereikt maar nog niet overschreden. Borginon eiste dat zijn brief op 
de Hoefdraad besproken zou worden. Als de Hoofdraad hem niet volgde dan zou hij 
zich openlijk desolidariseren van het VNV. Hij zou dan zijn bezwaren kenbaar maken 
voor een ruimer publiek. Zijn politiek mandaat stelde hij ter beschikking. Het 
antwoord van Staf De Clercq is betekenisvol voor de opvattingen van de VNV-leider^'*l 
Hij wilde niet in discussie gaan over de grond van de zaak. Een artikel tegen een 
electoraal stelsel 'van de helft plus één' verloochende niet het principe van de 
volksmedezeggenschap. Bovendien: 'Alle stelsels duren nu eenmaal hun tijd en 
verdwijnen gewoonlijk na hun verwording. Wie zal dat tegenhouden?' Voor Staf De 
Clercq was het dus allemaal bijkomstig. De democratie op basis van het algemeen 
stemrecht was gedoemd te verdwijnen. Het VNV moest er dus niet aan vasthouden. 
De Clercq beloofde in ieder geval de zaak aan de Hoofdraad voor te leggen. Die 
deelde blijkbaar de mening van de VNV-leider, want Hendrik Borginon nam ontslag^"". 
Op de Landdag in mei bleef hij afwezig^''^ Borginon beet echter niet door. Hij maakte 
zijn ontslag niet bekend en nam niet publiek stelling tegen het VNV. Hij bleef in het 
parlement en leidde daar voor de buitenwereld de VNV-fractie. Blijkbaar trachtte hij 
alleen binnenskamers een koerswijziging te veroorzaken. In 1935 herhaalde dit 
scenario zich toen Borginon opnieuw ontslag nam wegens de aanvaarding van Ward 
Hermans als lid van het VNV. 

Misschien bleef Borginons demarche toch niet helemaal zonder gevolg. Omstreeks 
de tijd dat hij zijn brief schreef, kreeg Elias van de Hoofdraad de opdracht een 
VNV-programma te ontwerpen. In april had hij de tekst klaar. Hij werd rondgestuurd 
naar alle leden van de Hoofdraad. Staf De Clercq vergat ook Reimond ToUenaere 
niet die toen al negen maanden in de kazerne van Mechelen verbleef. ToUenaere 
stuurde prompt zijn commentaar^'"'. Noch zijn opvattingen noch zijn strijdvaardigheid 
waren getemperd. Hij meende dat de aanvaarding van het ontwerp van tekst van 
Elias als programma, de doodsteek voor het VNV zou betekenen. ToUenaere dreigde 
met ontslag als de tekst zou worden gepubliceerd. Zijn demarche sorteerde effect. 
De tekst van Hendrik Elias werd voorgelegd aan de Algemene Raad en die 
amendeerde de tekst op enkele essentiële punten. Elias zegt zelf dat de Algemene 
Raad - dat waren de leden van de Hoofdraad en de arrondissementsleiders - na 
stemming(!) de tekst afwezen^''^ Elias nam stante pede ontslag uit al zijn functies 
waarop Staf De Clercq verklaarde in dat geval het VNV te zullen ontbinden. Daarop 
zou Elias gezwicht zijn. In mei 1935 verscheen anoniem de brochure De Dietsche 
Volksstaat met de gedrukte tekst, met weglating van de gewraakte passages. Als 
auteur was het 'Vlaams-nationaal studiebureau voor culturele, politieke en 
sociaal-economische vraagstukken' opgegeven. 

Het is niet meer mogelijk na te gaan welke passages geschrapt werden, want de 
oorspronkelijke tekst van Elias is niet bewaard gebleven. Elias zelf beweert dat twee 
pagina's over het federalisme wegvielen zodat het programma opnieuw een integraal 
Grootnederlands karakter kreeg. Betekent dit dat de andere gedeelten van zijn tekst 
ongewijzigd bleven? 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Dietsche Volksstaat was het eerste uitgewerkte programma van het VNV en het 
zou tot aan de Tweede Wereldoorlog het belangrijkste programmatische geschrift 
blijven. Een grondige analyse is dus nodig. Ik zal de tekst vergelijken met de 
stichtingsproclamatie en de teksten die bij de stichting van het VNV werden beschouwd 
als het eerste programma. 

De Dietsche Volksstaat hQsi?i?iimi drie delen: 1. 'De Dietse gedachte'; 2. 'De 
politieke vormen'; 3. 'Het sociaal-economische vraagstuk'. 

Het eerste deel wordt ingeleid met een verklaring van het Grootnederlandse 
standpunt: de taal staat daarbij centraal. Volgens De Dietsche Volksstaat creëert de 
gemeenschappelijke taal een belangengemeenschap. Rassentheoretische overwegingen 
worden daarbij expliciet ver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



170 



worpen. Walen en Vlamingen hebben een zelfde Germaanse afstamming, maar de 
verschillende taal en cultuur hebben geleid tot een verschillend 
gemeenschapsbewustzijn. 

De verschuiving in de terminologie van Grootnederlands naar Diets heeft wellicht 
te maken met de 'nieuwe marsrichting' van het Verdinaso. De brochure stelt dat 
Dietsland alleen de Nederlandstalige gebieden van de Nederlanden omvat. Van 
Severens Bourgondische opvatting werd afgewezen omdat de integratie van de Walen 
haaks stond op de nationale opvatting van het VNV die immers de taal als uitgangspunt 
heeft. De term Dietsland vervangt vanaf de Landdag van 1935 de term 
Grootnederlands, het tijdstip waarop ook de brochure verscheen. Over de concrete 
Dietse pohtiek van het VNV is de tekst vager Er wordt gesteld dat het Dietse standpunt 
overal en altijd het uitgangspunt moet zijn van elke actie. Het VNV verwerpt elke 
andere oplossing: de Belgische taalwetgeving, de bestuurlijke scheiding, de culturele 
zelfstandigheid. Het zijn de schijnoplossingen van het 'Vlaams belgicisme'. Maar 
het VNV liet de deur op een kier. Het beschouwde de federale reorganisatie van de 
Belgische Staat als een etappe en het was zelfs denkbaar 'dat de leden - of eventueel 
de vertegenwoordigers - van het VNV in het Belgische parlement zelf een dergelijk 
voorstel zouden indienen. [...]' 

Over de manier waarop het politieke doel moest worden bereikt: 

'Het VNV strijdt met de wettige middelen. Wij willen in de perken der wettelijkheid 
blijven zolang het kan, zolang wij door de omstandigheden, door de tegenstrevers 
zelf niet gedwongen worden andere wegen te volgen. [...] Er kunnen ogenblikken 
zijn waarin de greep naar de macht een plicht wordt, wanneer het niet gebruik maken 
van een recht tot zelfverweer zou gelijk staan met lafheid. [...] Maar vooralsnog zijn 
de omstandigheden dusdanig dat de vrijheden gewaarborgd door de Belgische 
grondwet ons ruimte genoeg laten om te ageren voor ons programma en voor onze 
doelstelling. [...] Wij bereiden revolutionairen voor, geen revolutie. Revolutionairen 
t.t.z. gelovigen in de Dietse toekomst die willen afbreken met de bestaande toestanden 
en die bereid zijn alles te offeren voor hun ideaal. [...]' 

De nationale doelstelling en de manier om die doelstelling te bereiken bleven dus 
binnen de grenzen van de stichtingsproclamatie en van de Landdagrede van 1934. 

Het tweede deel van de brochure begint met een betekenisvol citaat van 
Jean-Jacques Rousseau: 'S'il y avait un peuple de dieux, il se gouvemerait 
démocratiquement. Un gouvernement si parfait ne convient pas a des hommes. ' Zoals 
in zijn artikels over de 'organische democratie' poogde Elias de kool en de geit te 
sparen. De liberale parlementaire democratie was niet opgewassen tegen de problemen 
van deze tijd en een gevaar geworden voor het nationaal belang. Een aantal essentiële 
democratische waarden mochten evenwel niet in het gedrang komen. 

De kritiek op de liberale, parlementaire democratie is het best uitgewerkte stuk 
van de brochure. De klassieke elementen zijn aanwezig: de onbekwaamheid van vele 
parlementsleden, de particratie, het electorahsme, de heerschappij van de bureaucratie, 
de politisering, het gebrek aan controle op financiële groepen. Het is een relatief 
nuchtere opsomming van de knelpunten van het democratische bestel. De aanval op 
de 'heerschappij en ontaarding van het partijwezen' ging echter zeer ver De 
partijvorming op zich werd weliswaar een logisch gevolg van de democratie (en dus 
niet alleen van de verfoeide 'liberale democratie') genoemd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De noodzakelijke hervorming van de staat moest enerzijds leiden tot het wegvallen 
van een aantal bevoegdheden die de staat zich had toegeëigend om die toe te 
vertrouwen 'aan de natuurlijke geledingen, aan de organen van de maatschappij: de 
corporaties'. 

Dit gebrekkig functioneren had het geloof van de massa in de democratie gedood. 
'De ondergang van de democratische mystiek' luidde het einde in van dit regime. 
Daartegenover won de autoritair-totalitaire staat aan prestige. Maar geen enkele 
maatschappelijke 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



171 



vorm is eeuwig. De ontwikkelingsgang van de maatschappijen slingert zich tussen 
vrijheid en staatsdwang. 

'Het VNV, bij het zoeken naar dit evenwicht, verwerpt de autoritaire (= dictatoriale) 
en totalitaire staat, om zich te stellen op het standpunt van de volksmedezeggenschap 
en de volkscontrole in de regering. [...] 

Het VNV erkent de primauteit van het nationaal belang, dat de beperking omsluit 
van de individuele vrijheid, maar de staat moet nochtans de onvervreemdbare rechten 
van de persoonlijkheid, het gezin en de godsdienst eerbiedigen. Het VNV verwerpt 
de stelling van de rechteloosheid van de enkeling tegenover de gemeenschap en blijft 
aldus vasthouden aan een der grote beginselen van de rechtstaatsgedachte in 
tegenstelling tot de opvatting van het heersersrecht dat voor de onderdanen enkel de 
plicht kent van de gehoorzaamheid.' 

Deze opvatting was niet in tegenstelling met het concept van de autoritaire partij. 
De argumentatie die Elias al had aangevoerd in zijn artikel over dictatuur en 
leiderschap^'*^ verduidelijkt deze bewering. 

Deel 2 besloot: 

'[...] aan de grond onzer politieke herordeningsplannen [ligt] een nieuwe opvatting 
der maatschappij: deze der organische staatsopvatting waar de bevoegdheden van 
de staat tot een minimum worden herleid om deze over te dragen op de corporaties, 
onder waarborg van volkscontrole en volksmedezeggenschap zowel op het gebied 
van het politieke als op het gebied van het corporatieve. Wij zouden dit stelsel kunnen 
noemen de organische democratie. ' 

Zo belandde Elias weer bij het concept dat eind 1933 in de schoot van de jonge 
partij tot zoveel spanningen had geleid. Zijn opvattingen waren niet wezenlijk 
veranderd. Net als toen is Elias bijzonder duidelijk over de verwerping van de 
parlementaire democratie, maar bijzonder onduidelijk in de bepaling van de 
krachtlijnen van de zg. organische democratie. Men verneemt bijv. niet hoe 
'volkscontrole' en 'volksmedezeggenschap' georganiseerd moesten worden. Verder 
in zijn brochure gaf hij zich een stukje bloot door te stellen dat 'het zuiver algemeen 
stemrecht een formule [is] van volkscontrole die haar pro en contra heeft in ongeveer 
gelijke waarde'. Hij spreekt zich niet verder uit, maar het algemeen enkelvoudig 
stemrecht lijkt alvast geen conditio sine qua non voor de 'organische democratie'. 
Ook over het bestaan van vrije politieke partijen verneemt men geen woord, hoewel 
het bestaan van partijen een logisch gevolg van de democratie wordt genoemd. Hoe 
zat dat dan in een 'organische democratie'? 

In het derde deel gaat de brochure uitvoerig in op het liberalisme enerzijds en het 
socialisme, marxisme en reformisme anderzijds. De conclusie is dat er ter zake enorm 
veel verwarring bestaat. Zo berust het VNV op een socialistische grondslag als aan 
het begrip de essentiële betekenis wordt gegeven van het streven naar een economische 
orde, gericht op de gemeenschap. Het VNV verwerpt de liberale economie en geeft 
aan de gemeenschap het recht in te grijpen in de economie en desnoods in het 
privé-bezit. De term socialistisch is evenwel onbruikbaar omdat hij al te zeer 
geassocieerd wordt met de sociaal-democratie en dus met het reformistisch marxisme. 
Het begrip nationaal-socialisme is dan weer te zeer verbonden met een theorie 'die 
grondig verschilt van de opvattingen van het VNV'. 

Het VNV streeft naar een 'organisch-solidaristische staatsordening': 'De 
organisch-solidaristische staatsordening veronderstelt dat aan de verschillende 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



natuurlijke organismen van de staat de macht en de bevoegdheid tot zelfstandig leven 
wordt gegeven m.a.w. veronderstelt het tot-stand-komen van een volkscorporatieve 
ordening. ' De voorwaarden voor de uitbouw van de volkscorporatieve orde zijn: 1 . 
het behoud van het privaat bezit zowel inzake de verbruiksgoederen als ten aanzien 
van de produktiemiddelen 'binnen de perken van zijn sociale zending'; 2. de 
organisatie van het kredietwezen door de gemeenschap via de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



172 



nationalisering van de banken; 3. een strenge reglementering van het beurswezen; 
4. de opbouw van corporaties op basis van de zelfstandige beroepsvertegenwoordiging. 

Het VNV wilde dus de oprichting van vrije corporaties die autonoom het 
economische leven in hun economische sector bepaalden. Zij worden slechts 
gecorrigeerd door de staat wanneer zij zouden afwijken van het algemeen belang. 
Dit corporatieve systeem vereist de vervanging van vrije beroepsorganisaties door 
nationale organisaties. 

De behandeling van het 'sociaal-economische vraagstuk' in dit eerste uitgewerkte 
VNV-programma bleef dus binnen de lijnen van de stichtingsproclamatie. Het heeft 
op zich weinig betekenis het VNV-programma corporatistisch te noemen. Het begrip 
corporatisme dekt zeer uiteenlopende ladingen, gaande van een sociaal overlegmodel 
tot een dictatoriaal staatscorporatisme^"". Het 'volkscorporatisme' van het VNV was 
in zijn essentie vooral onduidelijk. Het precieze functioneren van de corporaties 
wordt niet verklaard. De manier waarop de corporaties zich verhouden tot de staat 
al evenmin. De houding tegenover het privé-bezit was tweeslachtig. Alleen de 
bankwereld - een milieu waarmee het VNV bijzonder weinig affiniteit had - werd 
geviseerd. Voorts werd aan het privaat bezit niet geraakt. Wat de 'sociale zending' 
van de eigendom inhield wordt niet verklaard. In feite was alleen duidelijk dat in het 
nieuwe stelsel geen plaats was voor vrije vakbonden. Het was overigens dat punt dat 
in de VNV-propaganda vooral aan bod kwam. 

Arie Willemsen meent dat 'de zeer knappe, uitvoerige theoretische verhandeling' 
in Elias' sociaal-economische onderdeel veel gemeen had met de opvattingen van 
Hendrik De Man, behalve dan wat de afschaffing van de vakbondsvrijheid betreft^'". 
Elias' stuk was natuurlijk niet te vergelijken met de diepgravende studies die De Man 
had gepubliceerd i.v.m. het 'Plan van de Arbeid'. Het opgeven van het klassebelang 
voor het algemeen belang en de nationalisering van de kredietinstellingen zijn 
elementen die in beide teksten gemeenschappelijk zijn. Dat geldt ook voor het idee 
van een sterke uitvoerende macht die opgewassen is tegen de financiële 
belangengroepen. Bij De Man moest een sterk staatsgezag daarvoor zorgen, bij Elias 
wordt de rol van de staat ter zake beperkt tot een minimum en vervangen door het 
corporatiewezen. Zowel het planisme als het 'volkscorporatisme' mikten op de 
middenklassen. De Man wilde wel beletten dat middengroepen zouden afglijden naar 
het fascisme en in die zin sproot zijn Plan voort uit de bezorgdheid voor de 
democratie^''. Daartegenover ging Elias juist zeer ver in de afbraak van de 
democratische premissen. De aanval op de vrije vakbonden en het facultatief stellen 
van het algemeen enkelvoudig stemrecht zijn er krasse voorbeelden van. Maar Elias 
probeerde vanuit zijn positie ook een dam op te werpen tegen de fascistische 
elementen in zijn partij. Het (weliswaar voorwaardelijk) vasthouden aan de 
wettelijkheid en aan de elementaire beginselen van de rechtsstaat zijn er uitingen 
van. 

Elias was in de eerste plaats geïnteresseerd in de hervorming van de Belgische 
unitaristische staatsstructuur. Al de rest was hieraan ondergeschikt. Staatsvormen 
waren relatief: geen enkele is eeuwigdurend, schreef de historicus. In die zin was hij 
geen verdediger van de democratie maar ook geen fervent voorstander van een andere 
samenlevingsvorm. Alleen enkele in wezen liberaal-burgerlijke politieke principes 
waren voorlopig onaantastbaar. Zowel dit gebrek aan overtuiging als het desondanks 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



vasthouden aan die enkele principes maakten, volgens Reimond ToIIenaere, van 
Elias het sjmibool van de 'oude tijd'. 

Ik heb geen reacties van ToIIenaere gevonden op DeDietsche Volksstaat. Het staat 
vrijwel vast dat het stuk, ondanks de schrapping van de federalistische pagina's, in 
geen enkel opzicht voldeed aan zijn verwachtingen. Het tegenover De Clercq 
uitgesproken ultimatum zou hij evenwel niet ten uitvoer brengen. Ook Borginon kan 
moeilijk blij zijn geweest met dit programma. Toen hij op 2 september 1935 n.a.v. 
de opname van Ward Hermans in de partij opnieuw ontslag nam als lid van het VNV, 
schreef hij aan Staf De Clercq dat de komst 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



173 



van Hermans maar een aanleiding was. De ware oorzaak was een totale afkeer van 
het VNV-programma^": 

'De staatsvorm die het VNV nastreeft, is in een regime van vrijheid niet denkbaar, 
stelt integendeel een dictatoriaal gezag en een totalitair beleid voorop. [...] 

Ik kan me voor Vlaanderen geen erger ramp voorstellen, dan dat het politiek 
programma van het VNV zou worden verwezenlijkt [...].' 

Borginons analyse was correct. De explicitering van de noodzaak van een 
rechtsstaat en een politieke strijd binnen de wettelijkheid enerzijds en het principieel 
afwijzen van een autoritaire staat anderzijds maakten weliswaar dat De Dietsche 
Volksstaat ideologisch een stap achteruit was in vergelijking met de stichtingsakte 
van het VNV. Maar dit zou de verdere fascisering van de partij niet kunnen afremmen. 
Integendeel, de brochure werkte die ontwikkeling op tal van punten in de hand. Het 
is bovendien maar de vraag of de VNV-militant zich veel gelegen liet aan de 
ideologische verschuiving en het achterhoedegevecht van Hendrik Elias. Op het 
moment dat De Dietsche Volksstaat werd gedrukt, werd de eerste VNV-Landdag 
gehouden. De aanwezigen konden er zich laten meeslepen door een massaspektakel, 
typisch voor een fascistische partij. Zo'n Landdag krijgt m.i. een veel grotere betekenis 
dan het verschijnen van het eerste uitgewerkte VNV-programma. 

De eerste Landdag van het VNV was een belangrijk ontwikkelingsmoment van de 
partij. Er werd radicaal gebroken met het bonte kermisachtige verloop van de 
Landdagen uit de periode voor de stichting van het VNV. In de VNV-pers verschenen 
strikte instructies over het verloop van de Landdag. Eigen vlaggen, spandoeken, 
fanfares en colportages waren verboden. Mannen, vrouwen en jeugd werden apart 
opgesteld. Bijeenkomsten in het dorp van Kester (lees in de cafés) waren verboden. 
'Er zijn kermisdagen genoeg in Vlaanderen. De eerste bijeenkomst van 't VNV zal 
dragen den stempel van de nieuwe tijd en van de nieuwe kamp.'^" 

Waar de Landdag van 1934 die uitdrukkelijk niet als de eerste VNV-Landdag werd 
beschouwd, nog als een overgang kan worden gezien, had die van 1935 alle 
ingrediënten van geregisseerde fascistische massabijeenkomsten, zoals die o.m. in 
Italië en Duitsland al jaren plaatsvonden. 

Het belang van zo'n stijlverandering is niet te onderschatten. Het valt op hoe 
Hendrik Elias in zijn boek welgeteld twee weinigzeggende zinnen besteedt aan de 
Landdag van 1935^'". Arie Willemsen relativeert het schouwspel op de 
Kesterheideheuvel. Het geheel kwam van Herman Van Puymbrouck, een man die 
sinds hij lid is van het VNV, doorholt en die al snel in zijn rol van 'hogepriester' wordt 
afgevoerd^^^ De man die bij zijn toetreding tot het VNV op de eerste pagina van De 
Schelde schreef: 'Ik word geroepen. Hier ben ik! Heil de Leider! was de geknipte 
figuur om de Landdag van 1935 te regisseren. In zijn nieuwjaarsboodschap, januari 
1 935, zei De Clercq dat de kersverse leider van de Cultuurcentrale voor de grote taak 
stond het VNV een nieuwe stijl te geven. De Landdag zou daartoe een goede 
gelegenheid bieden'". Van Pujonbrouck kreeg dus een welbepaalde opdracht van de 
VNV-leider. Het was trouwens ondenkbaar dat in Kester - de thuishaven van de 
VNV-leider - iets zou gebeuren dat niet zijn volledige goedkeuring wegdroeg. Wie 
de hierboven geciteerde brieven van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, einde 
193 3 -begin 1934, leest, ontdekt dat op de eerste VNV-Landdag wordt uitgevoerd wat 
hij toen al schreef over de uiterlijke kenmerken vlag, groet en leiderscultus als 'de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



electrische geleiders' van de Nieuwe Orde. Zo'n nieuwe stijl was een conditio sine 
qua non om van het VNV een organisatie te maken die de 'dynamiek [bezat] om 
geschiedenis te maken. In klein formaat wat bij de Duitsers het bloed warmer doet 
kloppen wanneer ze horen van het mystische "Dritte Reich"^^**'. Kester 1935 werd 
inderdaad een mini-reproduktie van een Reichsparteitag van de NSDAP. 

Op zaterdagavond had een nachtwake plaats, badend in Germaanse mystiek. 
Herman Van Pujmibrouck sprak er over 'Duizend jaar Dietse cultuurgemeenschap'. 
De Landdag 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



174 



werd gedomineerd door de vlag, de groet en de leider. August Borms hees de nieuwe 
officiële VNV-vlag: de deltavlag met het deltateken als symbool voor Dietsland^^'. 
De Romeinse groet met de uitroep 'Houzee' werd de officiële VNV-groet. De 
spreekbeurt van de leider werd het hoogtepunt van de dag^*". Staf De Clercq, 
geflankeerd door geüniformeerde AVNJ'ers, werd ingeleid door een spreekkoor. De 
tekst van Ferdinand Vercnocke ging over Artevelde. De suggestie lag er vingerdik 
bovenop. Artevelde/De Clercq werd aangeroepen als de verlichte leider: 

'In hem verrijst de stem van Roeland 

Zijn woord is macht 

Zijn arm werpt over ons moed en kracht 

Zijn vuisten heien palen voor nieuwe dammen 

waarop de branding breekt! 

Hoort hij spreekt! 

Hoort hij spreekt! ' 

In de brochure over de Landdag heette het: 'Hij ontwerpt, hij beveelt, hij bundelt. 
Hij is sjmibool van orde. De leider denkt, de volgelingen handelen.' 



Eindnoten: 

238 Voor de ontwikkelingen in het Verdinaso: cf. infra, p. 181. 

239 H.J. Elias, Dictatuur en Leiderschap. Noodzakelijk onderscheid, in; De Schelde, 1 november 
1934. 

240 O.m. zijn artikel 'Sterk naar binnen', in: De Schelde, 8 december 1934. 

241 Volksgezind en democratie, in: De Strijd, 10 februari 1935. 

Het artikel was niet ondertekend. Borginon veronderstelde dat Bert D'Haese de auteur is. Staf 
De Clercq bevestigde noch ontkende dat. 

242 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
11 februari 1935. Afschriften vertrouwelijk gericht aan de leden van de Hoefdraad, enkele 
parlementsleden en arrondissementsmleiders. 

243 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 
13 februari 1935. 

244 Dat blijkt uit een brief die hij op 13 maart 1935 schreef aan De Clercq: AMVC, Dossier Hendrik 
Borginon B 742 B. 

245 Aan Bert D'Haese schreef hij op 1 0 mei 1 93 5 dat hij afwezig bleef wegens de ontwikkelingsgang 
van het VNV waarmee hij zich absoluut niet kon verenigen: AMVC, Dossier Hendrik Borginon 
B 742 B. 

246 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 29 april 1935. 

247 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3; pp. 173-174. Wanneer de vergadering precies plaatsvond is niet 
bekend. Vermoedelijk begin mei 1935. Een verslag van de Algemene Raad werd niet 
teruggevonden. 

248 H.J. Ehas, Dictatuur en Leiderschap. Noodzakelijk onderscheid, in: De Schelde, 1 november 
1934. cf supra,p. 168. 

249 D. Luyten, Het corporatisme in de jaren dertig, seminarie op het NSGWO II, 1 1 december 1987. 
ld. Het corporatisme 1930-1944, lezing op het colloquium fie/gzé' 1940. Een maatschappij in 
crisis en land in oorlog, NSGWO II, 24 oktober 1990. 

250 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 374-375. 

251 M. Claeys-Van Haegendoren, HendrikDeMan [...], pp. 188-195. 

252 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
2 september 1935. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



253 De Strijd, 21 april 1935. 

254 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 174-175. 

255 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], pp. 378 en 381-382. 

256 De Schelde, 30 september 1934. 

257 De boodschap van de leider bij de aanvang van 1935, in: De Schelde, 6 januari 1935. 

258 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 20 oktober 1933. 

259 August Borms was geen lid van het VNV. Hij heeft nooit een rol gespeeld in de partij en was 
door zijn naïviteit politiek onbruikbaar. Niettemin bezat hij voor vele militanten een 
onverwoestbare symboolwaarde. Daarom was het belangrijk dat de partij Borms op de Landdag 
voor haar kar kon spaimen. L. Vandeweyer, De politieke rol van August Borms tussen 1918 en 
1933, in: 

Verschaeviana, ih. 1986, pp. 113-114. 

260 De landdagrede handelde vooral over de buitenlandse politiek. Ze wordt behandeld in het 
hoofdstuk over de buitenlandse politiek van het VNV tot 1936. 

2.9 Besluit 

In 1934 en 1935 werden de organisatorische en ideologische geboorteweeën van het 
VNV moeizaam overwonnen. 

De partijleiding bouwde zich organisatorisch uit zoals voorzien in de 
stichtingsproclamatie. De meeste Centrales kregen een titularis en de gouwkaders 
werden opgevuld. Een en ander had tot gevolg dat de Hoofdraad sterk uitbreidde, 
maar tegelijk zijn functionaliteit verloor door gebrek aan interne coherentie. In de 
Hoofdraad zaten immers de leiders van verenigingen waarvan de integratie in het 
VNV nog grotendeels theoretisch bleef Staf De Clercq ontpopte zich verder als een 
autoritair leider die er niet voor terugdeinsde op cruciale momenten zijn Hoofdraad 
buiten spel te zetten. Van in den beginne heeft hij ernaar gestreefd de macht van de 
regionale leiders te beperken door een centralistisch partijapparaat op te bouwen. 
Aanvankelijk zette hij daar de Kembeweging van zijn radicale propagandaleider 
Reimond ToUenaere voor in. De VNV-leider beschouwde de Kernbeweging als een 
middel om het radicalisme van ToUenaere en diens volgelingen te kanaliseren. Het 
kwam al snel tot een hevig conflict tussen de Kembeweging en de regionale leiders. 
Zij fnuikten de ambitie van ToUenaere en De Clercq door de Kembeweging financiële 
steun te ontzeggen. Zonder steun uit de arrondissementen was het initiatief ten dode 
opgeschreven. Het toont aan hoe relatief De Clercqs macht als VNV-leider was. Pas 
nadat midden 1934 ToUenaere door de dienstplicht tijdelijk uit het VNV verdween, 
waardoor meteen ook de Kembeweging werd opgedoekt, kreeg het VNV de wind in 
de zeilen. 

Het ledental van de partij steeg in 1935 tot ca. 13.000. Een kleine duizend leden 
verkozen een geheim lidmaatschap. De partij verwierf een kleine financiële reserve 
door de centrale inning van contributies en gifl:en. 

Het VNV had in de beginjaren zijn zwaartepunt in de provincies West- en 
Oost- Vlaanderen en in Brabant. Bijna 80% van de leden van het VNV kwam uit die 
provincies. Niet toevallig waren er in de provincies Antwerpen en Limburg 
Vlaams-nationale partijen actief die zich niet of slechts zeer aarzelend bij het VNV 
wensten aan te sluiten. Toch tekende zich ook in deze provincies stilaan verandering 
af 

In Antwerpen stond de Frontpartij onder toenemende druk van het VNV. Belangrijk 
was de houding van Herman Van Puymbrouck. Aanvankelijk probeerde hij met De 
Schelde een verzoenende rol te spelen tussen de Frontpartij en het VNV. Toen hij 
onder druk van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



175 



financieel zorgelijke toestand van de krant, in de herfst van 1934 partij koos voor 
het VNV, luidde hij de zwanezang in van de Frontpartij. Van Puymbrouck bracht 
eerst de leiders van de Frontpartij opnieuw aan de onderhandelingstafel. Ze werden 
geconfronteerd met een onverzettelijke VNV-leider: het programma van het VN v was 
te nemen of te laten. Wanneer het Front onder die voorwaarde niet wilde toetreden, 
dan was de VNV-leider bereid te onderzoeken of een 'werkverbond' kon worden 
gevormd, op voorwaarde echter dat de Frontpartij uit de 'godsvredefederatie' zou 
stappen. De 'godsvredefederatie' was een poging om een nationale democratisch 
Vlaams-nationalistische partij te vormen, tegen het VNV. De Federatie stond of viel 
met de Antwerpse Frontpartij, aangezien de andere groepen gemarginaliseerd waren. 
De VNV-leiding wilde daarom in een eerste fase de Frontpartij afdammen. De 
Frontpartij stond voor een verscheurende keuze. Een grote meerderheid van de kaders 
wenste niet in zee te gaan met het VNV, maar aan de top heerste verdeeldheid. Toen 
eind 1934 enkele belangrijke leiders overgingen naar het VNV, was dit een nieuwe 
stap in de desintegratie van de Frontpartij en van de 'godsvredefederatie'. 

De teloorgang van de Frontpartij had wijdere gevolgen. In het arrondissement 
Turnhout volgde Thomas Debacker de gebeurtenissen met argusogen. Electoraal 
moest hij kunnen rekenen op een stevige Vlaams-nationalistische organisatie in 
Antwerpen, te meer omdat in Mechelen de toestand zeer onzeker was. Het was dan 
ook niet toevallig dat de Tumhoutse KW zich eind 1934 formeel inschakelde in het 
VNV. Debacker behield echter een groot stuk autonomie. De Nieuwe Kempen ging 
soms regelrecht in tegen de centrale leiding. Anders dan de Frontpartij had Debacker 
niet de ambitie buiten zijn politiek territorium te treden. Op die voorwaarde werd 
zijn onafhankelijke opstelling door de VNV-leiding gedoogd, ook al omdat de leiding 
weinig keuze had. Een poging om Debacker het spreken te beletten door hem eind 

1935 zijn persorgaan te ontnemen, strandde: zowat de hele Turnhoutse organisatie 
volgde Debacker toen hij uit het VNV werd ontslagen. Net voor de verkiezingen van 

1936 dreigde daardoor een electorale ramp in de provincie Antwerpen, zodat de 
VNV-leiding toegaf De relaties werden hersteld. In oktober 1936 trad de Tumhoutse 
KW opnieuw formeel toe tot het VNV. Ook Debacker zelf was bezorgd voor zijn 
electorale positie. In het arrondissement Mechelen zocht hij een vitale partner. Ward 
Hermans was de enige die daarvoor in aanmerking kwam. De verhouding tussen 
Hermans en de VNV-leiding was zeer slecht. Niet alleen zijn politieke bokkesprongen 
werden hem kwalijk genomen, hij was bovendien persona non grata voor de gematigde 
vleugel van de VN v-leiding omdat hij zich openlijk profileerde als nationaal-socialist. 
Tegen de VN v-leiding in forceerde Debacker de toetreding van Hermans tot het VNV. 
Debacker ging daarmee regelrecht in tegen de gematigde vleugel waartoe hij zelf 
kon worden gerekend. 

De toenadering van de Limburgse KW tot het VNV verliep zeer traag. De 
partijbladen verkondigden op maatschappelijk en nationalistisch gebied stellingen 
die afweken van de VNV-stichtingsproclamatie. De centrale leiding had in Limburg 
geen voet aan de grond. Toch zou uiteindelijk, met de aanstelling in januari 1935 
van Hendrik Ballet tot VNV-gouwleider, de Limburgse organisatie formeel toetreden 
tot het VNV. Dat de werkelijke Limburgse leider, Gerard Romsee, op de achtergrond 
bleef, gaf aanwijzing dat er nog geen sprake was van een werkelijke integratie. 

Het VNV was er dus net voor de verkiezingen van 1936 in geslaagd zich over heel 
Vlaanderen uit te bouwen. De organisatie was stevig in de provincies West- en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Oost- Vlaanderen en Brabant, al waren de verschillen tussen de arrondissementen 
aanzienlijk. Heel wat minder stevig stond het VNV in Antwerpen en Limburg. De 
VNV-leiding had er slechts een beperkte macht. Bovendien moest ze in Antwerpen 
rekening houden met een politieke concurrent die nog niet helemaal was 
uitgeschakeld. 

Het VNV beperkte zijn activiteiten niet langer tot die van een politieke partij alleen. 
Zoals 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



176 



voorzien in de stichtingsakte werd een jeugd-, een vrouwen- en een 
vakbondsorganisatie uitgebouwd. 

Na het tijdelijk verdwijnen van Reimond ToUenaere kwam het tot een toenadering 
tussen het al langer bestaande AVNJ en het VNV. AVNJ-leider Hilaire Gravez koesterde 
met het avnj dezelfde ambities zoals ToUenaere het deed met de Kembeweging. In 
feite was het AVNJ een militie onder het mom van een jeugdbeweging. Toen de Wet 
op de Private Milities soepel werd toegepast, werd het AVNJ gesplitst in een echte 
jeugdbeweging en een militantenorganisatie voor jongvolwassenen. De organisaties 
kwamen rechtstreeks onder het bevel van de VNV-leiding. Zowel de jeugdbeweging 
als de militantenorganisatie hadden een beperkt ledental. 

Het VNVV, de Vlaams-nationalistische vrouwenorganisatie die al voor het VNV 
ontstond, telde al evenmin veel leden. VNW-leidster Magda Gravez-Haegens sloot 
haar organisatie eind 1934 aan bij het VNV en werd zo de leidster van de officiële 
vrouwen- en meisjesorganisatie van de partij. 

Het VNS was voor de VNV-leiding een belangrijk instrument voor de 
organisatorische uitbouw van het VNV, terwijl ook de vakbond profiteerde van de 
organisatorische expansie van de partij. Aanvankelijk was de relatie tussen de 
VNS -leiding en het VNV eerder problematisch. Het had te maken met het feit dat de 
Aalsterse organisatie, waarvan het VNS grotendeels afhankelijk was, niet onmiddellijk 
bereid bleek het VNV volop te steunen. Eenmaal dat de VNV-leiding zich verzekerd 
wist van de steun van de Aalsterse partijbonzen, kon ze het VNS gebruiken als een 
verlengstuk van de partij. De verregaande verstrengeling tussen vakbond en partij 
bleek bij de verkiezingen van 1936. 

Op het gebied van de partijpers tekenden zich belangrijke ontwikkelingen af Er 
deed zich een centralisering voor onder impuls van de Aalsterse uitgever-drukker 
Ernest Van den Berghe. Hij drukte al vóór 1933 een aantal regionale partijbladen 
van buiten het arrondissement. Vanaf januari 1935 gaf hij ook de onafhankelijk 
gebleven Westvlaamse bladen uit. Zo kon de pers worden geüniformiseerd. In de 
stichtingsmaanden van het VNV hadden de 'Aalsterse' en de Westvlaamse bladen 
elk een kant gekozen van het ideologische dispuut dat in de schoot van de partij werd 
uitgevochten. Dat VNV-bladen tegenstrijdige meningen verkondigden was uiteraard 
een aanfluiting van het autoritaire beginsel. Dat kon worden vermeden door een 
uniformisering die haar beslag kreeg toen vanaf 14 december 1935 nog maar één 
VNV- weekblad, Strijd, verscheen. Een aantal regionale bladen bleef bestaan. Het 
waren de spreekbuizen van organisaties die slechts aarzelend integreerden in het 
VNV: De Nieuwe Kempen van de Turnhoutse KW en de bladen van het Limburgse 
KW. 

Toen Herman Van Pujanbrouck in september 1934 toetrad tot het VNV had de 
partij uitzicht op een dagelijkse spreekbuis. Van Puymbrouck had namelijk in 1933 
de controle verworven over het Antwerpse dagblad De Schelde. Algauw bleek dat 
Van Puymbrouck niet bereid was zijn macht over de krant op te geven. Om zijn 
macht te breken was de VNV-leider verplicht zich te mengen in een internationaal 
politiek-financieel kluwen waarin de Grootnederlandse eigenaars van de krant en 
Duitse geïnteresseerden een hoofdrol speelden. In de loop van 1935 werdZ)e Schelde 
een vurige pleitbezorger van het nationaal-socialisme. Gematigde VNV'ers eisten 
maatregelen. Met de verkiezingen in het vooruitzicht kon Staf De Clercq zich geen 
avonturen veroorloven, zodat een ingreep voor de hand lag. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Tijdens de eerste maanden van het bestaan van het VNV werd vruchteloos 
geprobeerd een uitgewerkt partijprogramma op te stellen. Paul Beeckman, Hendrik 
Elias en Reimond ToUenaere leverden elk een basistekst. Hun pogingen om een 
coherent programma op te stellen waren gedoemd tot mislukken: de ideologische 
tegenstellingen bleken voorlopig onoverbrugbaar. De Westvlamingen Paul Beeckman 
en Tony Herbert, de voornaamste ideologische architecten van het VNV, stapten op 
omdat hun ideeën niet werden aanvaard. De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



177 



stichtingsproclamatie bleef niettemin de enige algemeen aanvaarde programmatekst. 
Staf De Clercq verwees steeds opnieuw naar dit document. Ideologische discussies 
over de draagwijdte en de precieze inhoud van de stichtingsproclamatie moesten 
vermeden worden, omdat ze tot een scheuring konden leiden. De fundamentele 
discussies tussen de twee vleugels van de partij noemde de VNV-leider inhoudsloos. 
Zo versluierde hij het feit dat het VNV het democratische paradigma had verlaten. 
Hij gebruikte de macht die hem als autoritair leider was toegewezen om de schijn 
van consensus in stand te houden. Ultimatums van beide zijden wees hij op besliste 
wijze van de hand. Op de Landdag van 1934 slaagde hij er handig in gedeeltelijk 
tegemoet te komen aan de wensen van beide vleugels. Hij noemde het VNV een 
Grootnederlandse revolutionaire partij die de vernietiging van de Belgische staat tot 
doel had, maar die voorlopig bleef ageren binnen de Belgische wettelijkheid. Over 
de verscheurende kwestie van het beoogde maatschappijmodel viel hij terug op de 
tekst van de stichtingsproclamatie. Hij voegde eraan toe dat het VNV niets had te 
kopiëren van het Maurrassisme, het Italiaanse fascisme of het Duitse 
nationaal-socialisme en dat er voor dictatuur en absolutisme geen plaats was in het 

VNV. 

In mei 1935 verscheen het eerste uitgewerkte VNV-programma in druk, De Dietsche 
Volkss taat, geschreven door Hendrik Elias. Het stuk kwam er na hevige discussies 
tussen de twee vleugels in de partij. Het oorspronkelijk ontwerp van Elias werd 
fundamenteel gewijzigd zodat hij er zijn naam niet aan wilde verbinden. De 
schrappingen betroffen enkele stukken waarin Elias het VNV een federalistisch 
streefdoel gaf Groot-Nederland bleef de onaantastbare en door iedereen te verdedigen 
finaliteit van de nationalistische strijd van het VNV. Dit stond een voorwaardelijke 
steun aan voorlopige hervormingen van de Belgische staat niet in de weg. Belangrijker 
waren de maatschappelijke programmapunten. Hendrik Elias lanceerde het begrip 
'organische democratie'. Al in de stichtingsmaanden van het VNV had hij dit begrip 
ontworpen, tegen de fascistische concepten van de radicale vleugel. De term 
'organische democratie' is misleidend omdat hij in feite allerminst een herwaardering 
van het democratische gedachtengoed inhield. De Dietsche Volksstaat was bijzonder 
scherp en duidelijk in de afwijzing van de parlementaire democratie, de politieke 
partijen en de vakbonden. Het was veel minder duidelijk ten aanzien van de 
'organische democratie' en de wijze waarop 'volkscontrole' en 
'volksmedezeggenschap' zouden worden georganiseerd. Het algemeen enkelvoudig 
stemrecht bleek in ieder geval geen conditio sine qua non te zijn. Het bestaan van 
vrije politieke partijen was dat al evenmin. In de plaats daarvan werd gepleit voor 
een 'organisch-solidaristische ordening', in feite een vorm van corporatisme. Het 
nieuwe programma van het VNV droeg duidelijk het stempel van de gematigde vleugel. 
Men kan er een poging in zien om de fascistische concepten terug te dringen. Zo 
wordt gesproken over de bescherming van het individu door de principes van de 
rechtsstaat. Ook het concept dat de autoritaire partij een voorafspiegeling is van de 
nieuwe geordende staat werd afgewezen, omdat dit tot een dictatuur zou leiden. De 
Dietsche Volksstaat kan daarom gematigd worden genoemd, in vergelijking met de 
concepten van degenen die hun stempel drukten op de stichtingsproclamatie van 
1933. Democratisch was het programma zeker niet. Bovendien constateert men dat 
de steller van het nieuwe programma, die model stond voor de gematigde vleugel 
van het VNV, een ideologisch achterhoedegevecht leverde. De reële ontwikkelingsgang 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van de partij was veel belangrijker dan de correcties en bijsturingen die na lang 
argumenteren en onder luid protest van de radicalen, in het programma werden 
aangebracht. Het ideologische discours van de partijleiding dat via talloze lokale 
vergaderingen en door de partijpers de basis aanhoudend beïnvloedde, was gespierd. 
De doelstellingen waren radicaal. Het VNV was een strijdorganisatie die zich 
voorbereidde op een nationale en maatschappelijke revolutie. Het was niet te 
vermijden dat sommige militanten dit ernstig namen en een echt revolutionair gevoel 
ontwikkelden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



178 



De Landdag van 1935 vertoonde alle ingrediënten van een geregisseerde fascistische 
massabijeenkomst. Vlag, groet en leider stonden centraal. Het gebeuren beantwoordde 
perfect aan wat Reimond ToUenaere al in de beginmaanden van het VNV had 
geconcipieerd. De nieuwe stijl moest het decorum worden van een totaal nieuwe 
partij op fascistische grondslag. Staf De Clercq onderwierp zich gewillig aan de 
leiderscultus. Het is betekenisvol dat de gematigde vleugel weinig verzet bood tegen 
die ontwikkelingen of steeds bereid was te capituleren. Een typisch voorbeeld is 
Hendrik Borginon. Hij kwam in 1935 tot het besluit dat het VNV een totalitair en 
dictatoriaal regime nastreefde. Hij kon zich geen 'erger ramp voorstellen, dan dat 
het politiek programma van het VNV zou worden verwezenlijkt' . Hij nam tot tweemaal 
toe ontslag als partijlid, maar kwam telkens terug op zijn beslissing. Bij de 
verkiezingen van 1936 stond hij op de eerste plaats van de lijst Vlaams Nationaal 
Blok. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



179 



Hoofdstuk 3 Het VNV in de Belgische politiek 
tot aan de parlementsverkiezingen van 1936 

3.1 Partij en parlementsfractie 

De stichting van het VNV veroorzaakte geen echte breuk in de achtkoppige 
Vlaams-nationale fractie die sinds de verkiezingen van 1932 zitting had in de Kamer. 
Alleen Karei Van Opdenbosch stelde zich zo radicaal op tegen het VNV dat een breuk 
tussen hem en de andere kamerleden - die allen bij de stichting betrokken waren - 
niet kon uitblijven. Van de overige zeven waren er drie die zich al snel gereserveerd 
opstelden. Thomas Debacker en Gerard Romsee namen na een aanvankelijke 
enthousiaste toetreding tot het VNV snel opnieuw afstand. Fractieleider Hendrik 
Borginon zag af van een hoge functie en trok zich terug aan de rand van het VNV, 
soms erin, soms buiten, maar met een groeiende aversie tegen de politieke richting 
die de partij uitging. Van de overige vier speelden Emiel Butaye en Jozef De Lille 
noch in de partij noch in het parlement een belangrijke rol. De laatste trok zich niets 
aan van de partijrichtlijnen. Hij werd beschouwd als een 'wilde'. Begin 1934 werd 
hij niet meer aangezien als een lid van de Vlaams-nationalistische fractie'. Jeroom 
Leuridan en Hendrik Elias waren wel zwaargewichten. Het waren de enige twee 
kamerleden die als volbloed VNV'ers beschouwd konden worden tijdens deze 
regeerperiode. 

Formeel bestond er geen enkele band tussen de 'Vlaams-nationale kamerfractie' 
en het VNV. Er werd in de VNV-pers nooit geschreven over een VNV-fractie. Er bestond 
inderdaad als dusdanig geen VNV-fractie. Het grootste deel van de parlementsleden 
hield geen rekening met de 'VNV-tucht'. In de VNV-stichtingsproclamatie en het 
zestien-puntenprogramma werd niet gerept over de relatie tussen de verkozenen en 
de partij. Er hadden soms wel vergaderingen plaats van fractieleden met Staf De 
Clercq, maar dat gebeurde eerder occasioneel. 

Om al die redenen mag men de houding van het VNV inzake binnenlandse politieke 
aangelegenheden niet gelijkstellen met de houding van de Vlaams-nationalistische 
parlementsleden. Niet zelden verkondigden de VNV-leiding en de VNV-pers andere 
standpunten dan de parlementsfracties. Ik zal hieronder de houding van het VNV en 
van de Vlaams-nationalistische parlementsleden belichten ten aanzien van diverse 
aangelegenheden van de Belgische binnenlandse politiek. Ik kies als invalshoek de 
politieke actualiteit zoals die ter sprake kwam in het parlement om dan telkens de 
standpunten van respectievelijk de parlementsleden en de partij te onderzoeken. Eerst 
onderzoek ik de houding van het VNV tegenover de andere politieke partijen en ten 
aanzien van zijn naaste concurrent, het Verdinaso. 



Eindnoten: 

1 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 6 februari 1934, p. 904. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



3.2 De stichting van het VNV en de andere partijen 



De stichting van het VNV ging uiteraard niet onopgemerkt voorbij. Toch mag men 
de aandacht ervoor in de Belgische politieke wereld niet overdrijven. Sinds de 
verkiezingsnederlaag van 1932 was het Vlaams-nationalisme minder bedreigend 
geworden. De continuïteit van de parlementaire vertegenwoordiging verhulde de 
nieuwe grondslagen van de Vlaams-nationalistische eenheidspartij. Bovendien gold 
het Verdinaso als dé belichaming van het Vlaamse fascisme. Het optreden van de 
dinaso's en de leider ervan waren een dankbare schietschijf. Radicale hnkse groepen 
als de Internationale Socialistische Anti-Oorlogsliga schermutselden geregeld met 
dinaso-militanten en zorgden ervoor dat het Verdinaso uit de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



180 



actualiteit niet weg te branden was. De opening van verschillende dinaso-huizen in 
1933 zorgde voor fysiek en verbaal geweld^ 

Toen de stichting van het VNV bekend geraakte, was de eerste reactie in de 
Belgische pers unaniem: het VNV was een kopie van het Verdinaso. De Verdinaso-pers 
die het denigrerend had over naapers werkte dit in de hand. De VNV-weekbladpers 
getroostte zich veel moeite om van het Verdinaso-odium af te geraken. Titels als 
'Hebben wij het Dinaso gecopieerd?' of 'Waarom zijn wij geen Dinaso's?' zeggen 
genoeg'. 

In De Standaard schreef Jan Boon enige artikelen over de stichting van het VNV. 
Voor hem kon er geen twijfel over bestaan dat dit op termijn het overlopen naar het 
Verdinaso betekende. Achter de schermen zag hij Nederlanders als Carel Frederik 
Gerretson aan het werk die een 'Oranje-staat' wilden"*. De sociahstische pers beschikte 
over een wel zeer goed ingelichte medewerker: Herman Vos. In enkele artikelen 
maakte hij een knappe analyse van de stichting van het VNV. Hij wees op het belang 
van de stichting van het Verdinaso en het ideologische opbod dat erop volgde in 
West- Vlaanderen. Hij wees op Jong Dietschland waar dezelfde organicistische sociale 
ideeën werden verspreid. Hij beschouwde de grondslagen van de partij als 'een 
troebele fusie' tussen fascisme en een katholieke corporatistische staatsopvatting 
waarbij de twee vleugels hun onenigheid trachtten te verdoezelend De socialistische 
pers viel evenwel niet op door dergelijke fijne analyses. Het VNV werd van meet af 
aan bekampt als een zonder meer fascistische partij. Toch was de aandacht voor de 
nieuwe partij eerder beperkt. Het Verdinaso bleef de grote boeman. Het VNV deelde 
niettemin in de klappen die de Internationale Socialistische Anti-Oorlogsliga uitdeelde. 
Onder invloed van de gebeurtenissen in Duitsland, waar Hitier in januari 1933 aan 
de macht kwam, verscherpte de agitatie. Toen Staf De Clercq midden maart 1934 
tijdens zijn rondgang door Vlaanderen in de provincie Antwerpen was aangeland, 
werden zijn meetings aanhoudend verstoord door de Liga. Op zaterdag 17 maart 
1933 liep het in Niel uit de hand. Staf De Clercq werd er door militanten van de Liga 
zwaar toegetakeld*. Een maand later, op 22 april 1932, kwam het opnieuw tot zware 
ongeregeldheden toen De Clercq in Aalst sprak. De stad werd toen bestuurd door 
een coalitie BWP-VNV. Na de gemeenteraadsverkiezingen van 1932 waren er tussen 
Vlaams-nationalisten en socialisten nog coalities gesloten in Denderleeuw, Mol en 
Geel. De VNV-afdeling Aalst stelde de BWP medeverantwoordelijk voor de incidenten 
en de drie VNV-schepenen namen ontslag^ 



Eindnoten: 

2 J. Creve, Recht en trouw [...], pp. 38-46. 

3 De Voorwacht, 29 oktober en 5 november 1933. 

4 De Voorwacht, 22 oktober 1933. 

5 Vooruit, 28 november 1933. 

6 De Voorwacht, 25 maart 1934. H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 169-170. 

7 AMVC, Dossier VNV, V 29177 D. De laffe aanval van de Soc. Anti-Oorlogsliga en wachters, 
Aalst, 1934. L. Moyersoen, Baron Romain Moyersoen [...], pp. 216-218. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



3.3 Het VNV tegen de 'kleurpartijen' 



Het VNV voerde campagne tegen alle andere partijen. Daarbij vormden de 
'flamingantische' argumenten zeker niet de hoofdingrediënten van zijn kritiek. De 
andere partijen waren de 'kleurpartijen', de natieverdelende profiteurs die het 
volksbelang verkwanselden. Zij waren verantwoordelijk voor zowat alle ellende die 
de economische recessie veroorzaakte. Dat was het hoofdbestanddeel van de kritiek. 
Het VNV was overigens geen partij, het was een verbond dat boven de partijen stond 
en dat als enige het volksbelang belichaamde. 

De pijlen werden vooral gericht op de christen-democratie en op de BWP, waarbij 
de 'rode ploutocratie' de eer genoot veruit de meest aangevallen partij te zijn. Vrijwel 
elke week verscheen in de VNV-weekbladpers een artikel waarin de BWP over de 
hekel werd gehaald. Het fysieke geweld van de Internationale Socialistische 
Anti-Oorlogsliga was natuurlijk niet van dien aard om de VN V-pers milder te stemmen 
tegenover de bwp. Uitvallen tegen de 'rode ploutocratie' waren voordien ook al niet 
van de lucht in de VNV-pers. 

Uit de campagne tegen socialisme en christen-democratie blijkt dat het VNV hoopte 
een deel van de achterban van die partijen te kunnen losweken. Van enige interne 
logica kan de VN v-campagne tegen de beide pohtieke families niet worden verdacht. 
Aan de ene kant wer- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



181 



den de socialistische en christen-democratische leiders versleten voor vermomde 
communisten of op z'n minst voor waterdragers van het marxisme. Aan de andere 
kant werden ze ervan beschuldigd de waterdragers te zijn van het kapitalisme doordat 
ze met handen en voeten aan het grootkapitaal gebonden waren. De financiële affaires 
van de Boerenbond en de Bank van de Arbeid waren natuurlijk koren op hun molen. 
Het bleef niettemin binnen de perken, welhcht ook - en dat geldt dan vooral voor de 
'Aalsterse' pers - doordat de Vlaams-nationalistische Vlaamse Spaar- en Leenbank 
ook in moeilijkheden verkeerde. De Schelde trok scherper van leer. Opvallend was 
de goed gedocumenteerde aanval van de Antwerpse VNV-leider Jan Timmermans 
tegen Frans Van Cauwelaert n.a.v. diens verwikkelingen in enkele politiek-financiële 
dossiers. Het kwam tot een proces dat door de katholieke politicus werd gewonnen*. 
Het valt wel op dat het thema van de communistische waterdragers sterker op het 
voorplan trad naarmate de verkiezingen naderden. Blijkbaar werd het 
anticommunistische argument efficiënter bevonden. 

Het communisme werd vanzelfsprekend afgespiegeld als een systeem des duivels. 
De VNV-pers trok van in den beginne van leer tegen de communisten in binnen- en 
buitenland. De titels van de artikelen spreken boekdelen: 'Arbeiders hoort! 
Communisme is moord'; 'Weg met het Communisme in Vlaanderen! Communisme 
is volksbedrog!'; 'Communisme is goddeloosheid'; 'Het Communisme is tegen het 
gezin [...] Zelfs dieren kunnen zo niet leven'; 'Het communisme is tegen de 
eigendom''. 

De liberale partij was veel minder de kop van Jut en werd zonder meer gelijkgesteld 
met de 'groot-financie' en uiteraard als een bolwerk van franskiljonisme. 



Eindnoten: 

8 De Schelde, 6, 8, 16, 19, 22, 24, 30 december 1935, 10, 12, 15 en 18 januari 1936. 

9 Titels uit De Strijd 13 oktober-8 december 1935. 



3.4 De 'nieuwe marsrichting' van het Verdinaso 

Op 14 juli 1934 hield Joris Van Severen in Kemzeke een rede die de aankondiging 
was van de zg. 'nieuwe marsrichting'. Hij besloot zijn toespraak met een nieuw 
gegeven. Het Verdinaso stelde zich voortaan tot doel de macht te grijpen binnen de 
Belgische ruimte. 

De VNV-pers had nu een stok gevonden waarmee zij het Verdinaso ongenadig kon 
blijven ranselen. Het Verdinaso was een 'belgicistische' organisatie. Van Severen 
van zijn kant dreef zijn organisatie de volgende jaren steeds verder de ingeslagen 
weg in. Hij zocht contacten met Franstaligen, verklaarde Walen en Luxemburgers 
tot volwaardige Dietsers en zou ten slotte zijn troepen onder een Belgische vlag laten 
marcheren. 

Voor de geschiedenis van het VNV is de ontwikkeling belangrijk die Van Severen 
midden 1934 in gang zette. De angst voor de politieke concurrentie ebde weg. Dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



werd nog in de hand gewerkt door de reactie van Wies Moens. Vrijwel onmiddellijk 
na de afkondiging van de 'nieuwe marsrichting' verliet hij het Verdinaso. Moens 
had invloed bij de radicale dietsgezinde jongeren. Zijn vertrek had een grote 
symbolische waarde. De bij radicale jongeren gevierde Ward Hermans bekritiseerde 
eveneens de wending en hij werd uit het Verdinaso gesloten nog voor hij zelf ontslag 
kon nemen. 

Het is hier niet mijn opdracht een geschiedenis van het Verdinaso te schetsen. 
Toch meen ik te kunnen vaststellen dat de literatuur een weinig bevredigend antwoord 
biedt op de gangen van het Verdinaso midden 1934. Was dit een louter gevolg van 
de ideologische bocht die de leider nam? Ik vind dat niet aannemelijk. Er is ten eerste 
de vrijwel gelijktijdigheid van de Wet op de Private Milities. Het wetsontwerp was 
al in oktober 1933 ingediend door minister van Justitie RE. Janson. Sindsdien had 
het Verdinaso geregeld af te rekenen met huiszoekingen en inbeslagnemingen. Hoewel 
de wet niet alleen tegen het Verdinaso was gericht, werd de organisatie er wel het 
hardst door getroffen. Wél specifiek tegen het Verdinaso gericht, was het in oktober 
1933 uitgevaardigd verbod voor het 'Verbond van Nationale Arbeiderssyndicaten' 
(nas) dat niet langer werkloosheidsuitkeringen mocht 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



182 



uitbetalen. In mei 1934 werd het bovendien staatsambtenaren verboden lid te zijn 
van het Verdinaso. Het leidde tot een aantal organisatorische wijzigingen. De NAS 
werden omgevormd tot het Verbond van Dinaso Corporaties, de militie werd een 
'militantenorde'"*. Deze maatregelen werden wellicht door Van Severen genomen 
met het oog op een verzoening met de Belgische Staat. Dat blijkt bijvoorbeeld uit 
de argumentatie die hij tegenover dissident Wies Moens ontwikkelde. Van Severen 
stelde dat, was de 'nieuwe marsrichting' eerder afgekondigd, de regeringsmaatregelen 
tegen het Verdinaso voorkomen hadden kunnen worden. De 'nieuwe marsrichting' 
zou nu de vijandigheid van de staat tegenover het Verdinaso wegnemen". 

Een tweede factor die bij de nieuwe strategie van het Verdinaso allicht een rol 
heeft gespeeld, is de stichting van het VNV. Na de VNV-Landdag van 1934 kon het 
Van Severen niet ontgaan dat het VNV mikte op geradicaliseerde rechtse jongeren. 
De organisatie was weliswaar nog wankel, maar zij overvleugelde toch al het 
Verdinaso. Heeft de Dinaso-leider met zijn 'nieuwe marsrichting' niet zelf een dam 
willen opwerpen tussen zijn organisatie en het Vlaams-nationalisme? Ik heb 
onvoldoende elementen om deze vragen te beantwoorden, maar ik meen dat men 
alvast kan stellen dat waar het Verdinaso ongetwijfeld een rol heeft gespeeld bij de 
ideologische ontwikkelingsgang van het VNV, dit omgekeerd ook het geval is. 

Er zijn ook aanwijzingen dat Van Severen midden 1934 geprobeerd heeft tot een 
bestand te komen met het VNV. Er vonden toen gesprekken plaats tussen Willem 
Melis, een van Van Severens 'luitenants', en Bert D'Haese. Melis drong aan op een 
gesprek tussen Van Severen en D'Haese. D'Haese liet verstaan dat hij een 
samenwerking tussen VNV en Verdinaso mogelijk achtte. Hij kreeg in augustus 1934 
van Staf De Clercq een formele opdracht om 'de mogelijkheden te onderzoeken tot 
het afsluiten van een niet-aanvalspact tussen Dinaso en VNV, alsmede tot het 
vastleggen en desnoods openlijk affirmeren van gemeenschappelijke strijdpunten' 
Of de VNV-leider er werkelijk aan dacht toenadering te zoeken tot het Verdinaso op 
een moment dat de 'nieuwe marsrichting' hem de kans bood afstand te nemen uit 
nationalistische motieven, is niet waarschijnlijk. Veeleer lijkt het mij dat hij inging 
op een suggestie van D'Haese zelf In ieder geval werd het Verdinaso in de VNV-pers 
verder gebrandmerkt als een belgicistische partij. Staf De Clercq zelf zou op de 
Landdag van 1935 Van Severen persoonlijk aanvallen. 



Eindnoten: 

10 J. Creve, Recht en trouw [...], pp. 54-58. H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 150-155. 

11 A. de Bruyne, Joris Van Severen [...], pp. 174-175. 

12 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Staf De Clercq aan Bert D'Haese, 20 augustus 1934. 

3.5 De Belgische koningen 

De eerste maal dat de Vlaams-nationale parlementsleden zich lieten opmerken na de 
stichting van het VNV was naar aanleiding van de installatie van koning Leopold ni, 
na de dood van Albert I. Bij de bespreking van het rouwadres dat de Kamer aan de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



nieuwe koning stuurde, vroeg Hendrik Borginon bij motie van orde het woord. Hij 
maakte van de gelegenheid gebruik te verklaren dat de overleden koning niets had 
gedaan voor de rechten van de Vlamingen. Vanzelfsprekend veroorzaakte dit de 
nodige commotie. Minister Frans Van Cauwelaert beet Borginon toe dat zijn 
interventie schandalig was en dat zij getuigde van miskenning van wat de koning 
voor de Vlamingen had gedaan". De katholieke voorman zal wel beter hebben 
geweten. Bij de aflegging van de grondwettelijke eed door de koning voor de 
verenigde Kamers bleven de Vlaams-nationale parlementsleden afwezig. 

De partij was ten zeerste verheugd over dit radicale optreden van de 
Vlaams-nationale parlementsleden. De Voorwacht publiceerde een verklaring van 
de Kamergroep waarin de afwezigheid bij de eedaflegging werd gemeld. Het Leieland 
plaatste er de veelzeggende kop boven: 'De tijd verslindt de steden, geen tronen 
blijven staan [...]''". 

Parlementsfractie en partij hadden eensgezind gereageerd. Dat was niet meer het 
geval toen een anderhalfjaar later koningin Astrid overleed. De fractie besliste de 
begrafenis bij te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



183 



wonen. Hendrik Elias en Jeroom Leuridan - twee partijmannen - verzetten zich hevig 
tegen dit voornemen. Toen zij bakzeil haalden, namen zij ontslag als lid van de 
Vlaams-nationale Kamergroep. Leuridan wilde dit kenbaar maken via De Schelde 
en eiste een optreden van de partijleiding tegen de andere leden van de groep. Staf 
De Clercq reageerde pragmatisch. Het artikel van Leuridan werd niet gepubliceerd. 
De hele zaak werd in de doofpot gestopt om de onenigheid niet te laten uitlekken 
naar de buitenwereld''. 

De VNV-partijpers sloeg weliswaar geregeld een vrij forse toon aan tegenover de 
Belgische koningen, maar men wilde de kwestie toch ook niet op de spits drijven. 
De monarchie op zichzelf werd niet ter discussie gesteld. Men treft nergens 
republikeinse standpunten aan. Evenmin werd vaak naar de Oranjes verwezen als 
de legitieme vorsten van Vlaanderen, hetgeen vanuit de Grootnederlandse opstelling 
logisch zou zijn. Men heeft de indruk dat het VNV dit onderwerp liever onaangeroerd 
liet. 

Toen Leopold lil zich voorstander verklaarde van een koersverandering in de 
Belgische buitenlandse politiek, was dit een reden te meer om de geprononceerde 
anti-koningsgezinde houding achterwege te laten. Nadat de koning zich eind 1934 
in een rede had uitgesproken voor een internationaal statuut van België 'bevrijd van 
elke voogdij', blokletterde de VNV- weekbladpers: 'Z.M. Leopold iii stelt de 
Vlaams-nationalisten in 't gelijk'. Het debat over de heroriëntering van de Belgische 
buitenlandse politiek herstelde de verhouding tussen het VNV en de monarchie. 



Eindnoten: 

13 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 22 febraari 1934, pp. 
1071-1072. 

14 De Voorwacht, 25 februari 1934; Het Leieland, 25 februari 1934. 

15 ARA, KA, Bundel 942. Correspondentie Jeroom Leuridan - Staf De Clercq - Karei Peeters, 3-17 
september 1935. 

3.6 De taalwetten 

De hier behandelde periode werd inzake taalwetgeving beheerst door de 
vernederlandsing van het gerecht. Het was een belangrijk strijdpunt van het 
minimumprogramma. Gerard Romsee, die zitting had in de Commissie voor Justitie, 
en Hendrik Borginon hielden zich van Vlaams-nationalistische zijde al jaren bezig 
met dit probleem. Vooral eerstgenoemde mengde zich uiterst actief in de debatten 
toen in mei 1934 de tekst van de Commissie in de Kamer werd besproken'^ Hij 
spande zich in om de tekortkomingen van de wet in Vlaams opzicht aan te klagen 
en vooral om de Franstalige amendementen te dwarsbomen. Hij en Romsee dienden 
ook talrijke amendementen in. Bij de stemming onthielden de Vlaams-nationalisten 
zich". Borginon verklaarde de onthouding: hij meende dat het voorstel een 
betrekkelijke waarde had voor het Vlaamse land maar dat het de Vlaamse stellingen 
in het Brusselse onbeschermd liet. Ook de blijvende aanhechting van het Limburgse 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



rechtsgebied bij de rechtbank van Luik vond geen genade. De andere 
Vlaams-nationalistische kamerleden sloten zich hierbij aan. Jeroom Leuridan was 
de enige die zijn motivatie persoonlijk wilde kenbaar maken. Hij had niet neen 
gestemd omdat de wet zou meehelpen 'de Belgische staat tot op de grond af te 

breken"'. 

Tussen de stemming in de Kamer en die in de Senaat in april 1935 had zowel aan 
Vlaamse als aan Franstalige zijde een politieke mobilisatie plaats. Het is interessant 
de rol van het VNV in die mobilisatieperiode na te gaan. 

Eind december 1934 meldde Hendrik Borginon aan Staf De Clercq dat de 'Bond 
van Vlaamse Rechtsgeleerden' een intense actie op het getouw zette in verband met 
het wetsvoorstel. Het was o.m. de bedoeling in alle grote plaatsen meetings te houden 
waarop vertegenwoordigers van alle partijen uitgenodigd zouden worden petities te 
organiseren enz. Borginon vroeg naar de houding van de VNV-leiding tegenover dit 
initiatief. In zijn antwoord verwees Staf De Clercq naar de stichtingsproclamatie van 
het VNV, namelijk naar de passages die vermelden dat het de dagelijkse taak is van 
het VNV op te treden tegen de verfransing en dat van elke veroverde 'brok 
zelfstandigheid' gebruik zou worden gemaakt om 'de aanvalskracht onzer beweging 
te verscherpen'. Voor deze concrete actie bracht deze 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



184 



houding met zich mee dat het VNV geen enkel initiatief zou nemen. De actie werd 
ook niet a priori afgewezen. Voor elke concrete zaak zou de leiding een aparte 
beslissing nemen. Maar 'er kan geen sprake van zijn dat onze mannen met lijsten 
zouden leuren, petitionnementen aan openbare besturen overhandigen, optreden naast 
kamerleden die de amendementen der Vlaams-nationalisten verwierpen of naast 
Vlaamse belgicistische leiders [...]'". Borginon repliceerde dat dit nochtans een 
gelegenheid was om eens 'buiten alle fraseologie om' een probleem concreet aan te 
pakken^". Borginon schreef dit nadat vanuit de basis van het VNV vragen kwamen 
om een concrete actie te ondernemen. 

Omdat de druk om iets te ondernemen te groot werd, veranderde de VNV-leiding 
haar houding. Op 9 februari 1935 stuurde Staf De Clercq een circulaire naar de leden 
van het VNV-kader met de opdracht in te gaan op uitnodigingen om deel te nemen 
aan meetings. Wanneer er geen meetings werden gehouden, moest het VNV ze 
uitlokken, maar zij mochten niet door het VNV zelf worden georganiseerd. De angst 
voor het imago van een taalwetpartij was groot. De Clercq gaf aan de sprekers strikte 
instructies ervoor te zorgen niet de indruk te wekken dat het VNV de taalwetten als 
constructief beschouwde voor de nationale strijd^'. 

De houding die het VNV in deze zaak aannam, is typisch voor het optreden van de 
partij in communautaire aangelegenheden. De VNV-leiding nam niet deel aan acties 
die zonder haar werden georganiseerd. Zulke acties konden immers weinig bijdragen 
tot de belangrijkste doelstelling van het VNV: de eigen positie verstevigen. Dat kon 
alleen door geen afbreuk te doen aan het radicale anti-Belgische imago. Wanneer, 
zoals in dit geval, de VNV-leiding besliste toch deel te nemen aan een communautaire 
actie, dan kon dat slechts gebeuren binnen de grenzen van de anti-Belgische 
doelstelling van het VNV. 

Het valt ook op dat, toen Staf De Clercq campagne voerde bij tussentijdse 
verkiezingen, de VNV-pers plots aandacht schonk aan de Brusselse Vlamingen. De 
weekbladen bulkten in die periode van de artikelen over taaltoestanden en taaiacties, 
terwijl voordien het 'probleem-Brussel' eerder sporadisch aan bod kwam. Maatregelen 
die binnen de politiek haalbare mogelijkheden een aanzet konden geven tot een 
effectief beleid tegen de verfransing interesseerden het VNV niet. De oplossing van 
de taalproblemen was een kwestie van aanvalskracht. Enige concrete en haalbare 
maatregelen werden door de VNV-pers niet aangebracht. 

De kern van de zaak in deze kwestie is het naakte feit dat elke maatregel die de 
communautaire tegenstellingen ontlaadde, afbreuk deed aan wat het VNV beoogde, 
nl. de vernietiging van België. Dat was ook de reden waarom het VNV nooit een 
concrete actie heeft ondernomen op communautair gebied of inzake de eerbiediging 
van de taalwetten. Toch kwamen er ter zake geregeld voorstellen vanuit de basis. Ze 
werden steevast afgewimpeld^l 

Het feit dat het VNV totaal afwezig bleef op het praktische terrein terwijl het 
voortdurend in woord en geschrift opriep tot radicalisme, bracht ook sommige 
mihtanten aan het denken. Een Antwerpse Vlaams-nationalist die op 28 april 1935 
een redevoering van Staf De Clercq in Antwerpen had bijgewoond, schreef diezelfde 
dag nog een brief aan de VNV-leider^^: 

'Indien U meent dat wij [...] als Vlaams-nationalisten een politieke overmacht 
kunnen veroveren in het huidige België om die overmacht dan als medium te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gebruiken voor het oplossen der wantoestanden, dan vrees ik dat U zich aan 
begoochelingen blootstelt. [...] Ik had ten minste verwacht [...] dat U enig concreet 
plan ter neutralisering van de verfransende invloed zoudt ontvouwd hebben [...].' 

Dat was een correcte waarneming. Vooral na de verkiezingsoverwinning van 1 936 
werd het voor de VN v-leider uiterst moeilijk om ambitieuze partijgenoten af te houden 
van 'verwezenlijkingspolitiek'. 



Eindnoten: 

16 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, passim. 

17 H. Van Goethem, De taaltoestanden in het Vlaams-Belgische gerecht, 1795-1935 [...], pp. 
255-260. 

18 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 31 mei 1934, p. 1613. 

19 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
27 december 1934. Antwoord van De Clercq in de kantlijn van de brief 

20 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
3 januari 1935. 

21 ARA, KA, Bundel 942. Circulaire van Staf De Clercq, 9 februari 1935. 

22 Bijv. een voorstel om een boycotactie te ondernemen tegen firma's die eentalig Franse reclame 
maakten: ARA, KA, Bundel 942. Briefwisseling deiarover, januari 1935. 

23 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Eduard Audenaert aan Staf De Clercq, 28 april 1935. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



185 



3.7 De economische crisis 

Het waren niet de taalwetten die in een periode van scherpe economische recessie 
het politieke leven beheersten. De bestrijding van de crisis en van haar gevolgen 
kreeg een prioritaire behandeling. 

In de stichtingsmaanden van het VNV beleefde de propaganda voor het 'Plan van 
de Arbeid' een hoogtepunt. In de context van een op de spits gedreven tegenstelling 
tussen het VNV en de BWP is het des te opmerkelijker dat het 'Plan van de Arbeid' 
in de VNV-pers relatief gematigd werd bekritiseerd. In februari 1934 verscheen in de 
VNV-weekbladpers een groot artikel over het 'Plan-De Man'^\ Er werd weliswaar 
kritiek geuit, maar die raakte niet de essentie. Het belangrijkste bezwaar was dat het 
Plan uitging van de Belgische economie en geen rekening hield met de Vlaamse 
belangen. Het principe van een gedeeltelijke nationalisering werd bijv. niet van de 
hand gewezen. Voorts werd de betrouwbaarheid van de BWP in twijfel getrokken 
vooral waar De Man poogde een opening naar de middenstand toe te creëren. In het 
eerste uitgewerkte VN V-programma wezen enkele punten in de richting van De Mans 
voorstellen, hoewel de finaliteit van het sociaal-economische programma van het 
VNV totaal anders was dan het 'Plan van de Arbeid' dat trouwens expliciet werd 
afgewezen". 

In de VNV-pers kwam de sociaal-economische problematiek veelvuldig aan bod, 
zij het dan dat men zelden een crisisdiagnose aantreft of zelfs maar een behoorlijke 
beschrijving van de toestand. Telkens opnieuw werd de corporatistische ordening 
van de maatschappij aangeprezen als de oplossing voor alle moeilijkheden. De 
redeneringen die ter zake werden opgebouwd waren meestal flinterdun. 

Inzake de sociaal-economische problemen muntte de VNV-pers uit in het formuleren 
van slogans zonder veel inhoud. Het opvallendst daarbij was de klasseverzoenende 
propaganda en de bijzondere aandacht voor landbouwers en middenstanders. De 
VNV-pers drukte met een grote regelmaat artikelen af waarin men het opnam voor 
middenstanders en boeren. De titels spreken voor zich: 'De bedreigde middenstand. 
De grieven der kleinhandelaars in zware tijden', 'De fiscale dwang en de fiscale 
inquisitie tegen de neringdoener '^^ 'Vlaamse landbouwers, redt U zelf! De Belgische 
Regering laat U over aan uw lot', 'De grootwarenhuizen. Waarom treft de regering 
geen maatregelen? Omdat deze winkels haar politiek dienen'^'. Wekenlang verscheen 
een rubriek: 'De winkeUioudende middenstand mag niet verdwijnen'^l In De Schelde 
verscheen eind 1935 een artikel met de provocerende titel 'Winst is Diefstal'^'. Het 
artikel begon met de waarschuwing dat de winkelier of de kleine werkgever die in 
'een appeltje voor de dorst' voorziet eigenlijk geen winst maakt. Winst is alleen 
toepasbaar op het internationale financiële kapitalisme. In een klassiek-marxistische 
analyse werd gesteld dat de meerwaarde die niet door eigen arbeid werd verkregen, 
steunde op een systeem van slavernij. 

Haast permanent werd campagne gevoerd tegen de warenhuizen. Al in december 
1933 eiste de VNV-pers wettelijke maatregelen tegen de warenhuizen'". Sindsdien 
bleven regelmatig artikelen verschijnen. Het geünificeerde VNV-weekblad Strijd 
plaatste er vrijwel in elk nummer een paginagroot artikel over. 

Het enige wetsvoorstel van de Vlaams-nationalisten op economisch terrein kwam 
van Elias. Het beoogde een verbod op de oprichting van nieuwe warenhuizen en op 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de uitbreiding van bestaande warenhuizen. Niet toevallig diende hij het voorstel in 
op de vooravond van de verkiezingen van 1936^'. De hele verkiezingscampagne van 
het VNV was trouwens sterk toegespitst op de middenstanders. Het wetsvoorstel was 
duidelijk een knipoog in de richting van kiezers. De eis tot een wettelijk verbod op 
de warenhuizen kon propagandistisch goed worden uitgebuit. De toelichting bij het 
voorstel toont aan hoe zwak het was onderbouwd. Elias slaagde er niet eens in een 
sluitende omschrijving te geven van warenhuizen en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



186 



zg. 'eenheidsprij zenwinkels'. Hij gaf bovendien toe dat de moeilijkheden van de 
'handeldrijvende middenstand' niet in hoofdzaak te zoeken waren bij de warenhuizen 
maar veeleer 'in de economische crisis zelf en in de kapitalistische structuur van 
onze maatschappij [...]'. 

De aandacht voor de warenhuizen en de noden van de middenstand hing samen 
met het politiseringsproces waar de middenstand onderhevig aan was. Het VNV hoopte 
als partij die het corporatisme hoog in het vaandel voerde een deel van de zg. neutrale 
middenstandsorganisaties aan zich te binden. Grosso modo kan die poging als mislukt 
worden beschouwd^^ 

Voorts valt over het werk van de Vlaams-nationalisten in het parlement niet veel 
te melden. De economische crisis werd steevast gezien als het gevolg van het beleid 
van de 'geldmachten', 'de geldmuur'. De staat was niet bij machte oplossingen te 
vinden omdat de staat werd beheerst door dezelfde 'geldmachten' en omdat het 
volksbelang niet werd behartigd door de partijen die alle schatplichtig waren aan de 
financiële machten. De crisis was het failliet van het regime. Typisch was de rede 
van Hendrik Elias n.a.v. het debat over de instelling van een commissie die de 
inmenging van financiële groepen in 's lands bestuur moest controleren. De 
'groot-financie' en het 'rotte partijwezen' maakten elke volkscontrole onmogelijk, 
aldus Elias^l 

De enige keer dat het VNV buiten de vage sociaal-economische theorie trad, was 
eind 1934 met de actie 'Winterhulp'. Het oorspronkelijk idee kwam van AVNJ-leider 
Hilaire Gravez die voordien al een plan had gelanceerd voor de oprichting naar Duits 
model van een vrijwillige arbeidsdienst ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid'". 
De inspiratie voor Winterhulp kwam uit dezelfde richting. In Duitsland was 
Winterhilfswerke, onder leiding van propagandaminister Joseph Goebbels in 
1933-1934 uitgegroeid tot een groots nationaal-socialistisch schouwspel. 

De VNV-leider kondigde met veel bravoure de actie 'Winterhulp over Vlaanderen' 
aan. Het moest een grootscheepse inzamelingsactie worden van geld en goederen 
voor armen en werklozen. De leider van de Sociale Centrale Luc Matthys werd 
aangesteld als 'algemeen intendant'. In overleg met Hilaire Gravez en diens vrouw 
Magda, leidster van de Vrouwencentrale, leidde hij de actie. Het secretariaat werd 
waargenomen door Ernest Van den Berghe. Alle VNV'ers werden verzocht voortaan 
iedere maand het salaris of de verdienste van één dag af te staan. Voorts werd in een 
verkoopactie van bloemen voorzien, een inzameling van kleren en geld. 23 december 
1934 zou de dag van Winterhulp worden. Staf De Clercq drukte erop dat er geen 
sprake was van liefdadigheid. Het VNV wilde met Winterhulp daadwerkelijke 
solidariteit betuigen met degenen die onder de grens van het levensminimum zaten. 
Het deed wat de Belgische staat verzuimde te doen". De propaganda baadde 
desondanks in de caritatieve sfeer: 'Er zal een stille vreugde in uw leven komen, de 
zware tijden zullen lichter worden, de bitterheid zal in zoetheid keren, omdat ons 
geweten ons zal prijzen voor onze goede daden.''* De werkelijke betekenis van de 
Winterhulpactie was propagandistisch. Ze zou bewijzen dat het VNV op sociaal terrein 
iets te bieden had. De hele opzet werd erdoor bepaald. Staf De Clercq drukte erop 
dat alle leiders van hoog tot laag persoonlijk op straat moesten komen voor de 
inzamelingsactie. Het VNV moest gezien worden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De VNV-pers zweeg zedig over de resultaten van de actie. Zo luid als de trompet 
van de propaganda had geklonken, zo stil was de trom van de aftocht. Geen woord 
over de resultaten van de inzamelingen, geen letter over het resultaat van de inlevering 

van de VNV-leden. 

Hendrik Borginon vreesde dat de actie als 'Duitse naaperij' zou beschouwd 
worden". Hij had geen ongelijk. Men kan zich trouwens afvragen of de identificatie 
met het Duitse initiatief niet in zekere zin een berekend effect beoogde. Het zal allicht 
niet toevallig zijn dat in dezelfde periode, in dezelfde bladen waarin de 
Winterhulp-actie werd aangekondigd, het veelbesproken artikel van Staf De Clercq 
'Wij zijn Germanen, geen Latijnen' verscheen^l 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



187 



Winterhulp was ook een vermomde aanval op de vakbonden. Op 30 december 1934 
publiceerde de VNV-weekbladpers het artikel 'Heeft de "werkliedenbeweging" de 
proletarisatie verhinderd?' Daarin werd betoogd dat zowel de christelijke als de 
socialistische vakbond onmachtig was iets te doen aan de nood van de arbeiders 
omdat zij gebonden waren aan de 'liberale geldmacht'. Zij hadden de bijdragen van 
de arbeiders verkwanseld aan initiatieven die alleen maar de partijen ten goede 
kwamen. Zij hadden een 'platte "biefstukkenpolitiek"' gevoerd i.p.v. de strijd aan 
te binden om de arbeidende stand een gewaarborgde toekomst te verzekeren. 

De mislukking van de Winterhulp-actie was al een aanwijzing dat de 
voluntaristische oplossing van de crisis die het VNV predikte weinig soelaas leverde. 
Na dit prille (mis)stapje op het praktische terrein trok het VNV zich terug in de 
corporatistische theorie van het solidarisme. 



Eindnoten: 

24 De Strijd, 11 februari 1934. 

25 De Dietsche Volksstaat, p. 82. 

26 De Voorwacht, 18 februari 1934. 

27 DeBilsenaar, 14 april 1934. 

28 De Strijd, oktober-november 1935. 

29 De Schelde, 30 december 1935. 

30 De Strijd, 10 december 1933; De Voorwacht, 24 december 1933. 

31 Parlementaire documenten, 27 februari 1936, nr. 133. 

32 F. Uytterhaegen, Politisering en ideologisering van middenstandsgroepen [...], p. 259. 

33 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 3 1 januari 1934, pp. 837-840. 
De Strijd citeerde de redevoering onder de titel 'De rotheid van 't Belgisch partijwezen', 4 
februari 1934. 

34 Jong Nederland, oktober 1934; De Schelde, 1 november 1934. 

35 De Voorwacht, 9 december 1934. 

36 De Voorwacht, 16 december 1934. 

37 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, pp. 86-87. Brief van 
Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 24 december 1934. 

38 De Voorwacht, 9 december 1934. Cf infra, p. 195. 

3.8 Migranten, vluchtelingen en joodse burgers 

Al in de jaren twintig leefde in het Vlaams-nationalisme de opvatting dat Vlaanderen 
moest bevrijd worden van de 'vreemde' heerschappij. Meestal werd daarmee verwezen 
naar de (Franstalige) Belgische staat, naar Franstalige Vlamingen of naar Walen of 
Franstalige Brusselaars die in Vlaanderen een baan hadden. Het verzet was gericht 
tegen de Franstaligheid in Vlaanderen, niet tegen een bepaalde bevolkingsgroep. 'In 
Vlaanderen Vlaams' luidde het motto; Franstaligen moesten zich aanpassen. Midden 
1934 schreef de de VNV-arrondissementsleider van Kortrijk Frans Strubbe in Het 
Leieland dat het VNV een nieuw nationaal leven wilde bewerkstelligen waarvan 'de 
godsdienst-, ras-, arbeids- en volksgemeenschapsidee de grondslag vormt. Niet langer 
onderdrukt door rasvreemde parasieten maar fiere volksgenoten en stoere arbeiders 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van het algemeen welzijn'^'. Vermoedelijk had Strubbe het nog over de Franstalige 
Belgen, maar het is duidelijk dat de deur wagenwijd openstond voor de stigmatisering 
van alle vreemdelingen, of zij nu Nederlands spraken - zich 'aangepast' hadden - of 
niet. Het Vlaams-nationalistische verzet tegen de Franstalig-Brusselse en Waalse 
aanwezigheid in Vlaanderen fungeerde als een geleider voor een ideologische 
opstelling tegen vreemdelingen in het algemeen. De economische recessie was een 
gunstige voedingsbodem voor deze tendens. 

In de stichtingsproclamatie van het VNV en in de andere programmatische 
verklaringen is noch een racistische noch een xenofobe component aanwezig. 
Standpunten tegenover vreemdelingen worden niet ingenomen. Hooguit wordt 
verklaard dat het klassieke credo 'In Vlaanderen Vlaams' van toepassing is op al 
degenen die zich in Vlaanderen vestigen. In het VNV-programma De Dietse Volksstaat 
wordt expliciet afstand genomen van rassentheorieën als basis van het 
nationaliteitsbeginsel". 

Het VNV distantieerde zich in zijn stichtingsfase ook van het antisemitische 
standpunt van het Verdinaso'*'. In november 1933 verscheen in de Vlaams-nationale 
weekbladpers het artikel 'Waarom zijn wij geen Dinaso's?' waarin werd gesteld: 'In 
de schoot van het eigen volk uitzuiveringen doen op grond van het rassenbeginsel, 
is niet alleen ondoenlijk, maar ook onrechtvaardig. [...] Omdat wij een principieel 
antisemitisme afwijzen, zijn wij [...] geen Dinaso's.''*^ Dit impliceerde dat joden 
konden deel uitmaken van het Vlaamse volk. In hetzelfde artikel werd evenwel 
beweerd dat er bij de Antwerpse joden wel antinationale en antisociale elementen 
waren. Dat was geen reden tot een antisemitisch standpunt: 'Als joden [...] niet 
zondigen [tegen het nationale en sociale principe] kunnen zij gerust het hunne 
bijdragen tot onze volkswelvaart.' 

Er waren leidinggevende VNV'ers die een heel ander standpunt huldigden. In het 
ontwerpprogramma dat Reimond ToUenaere in februari 1934 opstelde, schreef hij 
dat een 'jood 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



188 



als vreemd subject onder speciaal toezicht [moest] staan'^l In een document en een 
artikel in De Strijd waarin de stichting van het Antwerpse VNV werd aangeicondigd, 
heette het dat de nieuwe partij opkwam tegen 'franskiljonse en joodse parasieten'"". 
Ward Hermans, die midden 1935 werd opgenomen in het VNV en begin 1936 al 
arrondissementsleider van Mechelen werd, was de auteur van enkele antisemitische 
pamfletten. In Het boek der stoute waarheden schreef hij i.v.m. de antisemitische 
maatregelen van de nazi's dat het enige verwijt dat de Duitsers kon worden gemaakt, 
was dat zij veel te 'lankmoedig en te zachtmoedig' waren geweest''^ Bij zijn toetreding 
tot het VNV werd het Hermans door de VNV-leiding uitdrukkelijk toegestaan deze 
brochure in een nieuwe druk uit te geven''^ In zijn blad Schild en Vriend schreef 
Hermans geregeld artikelen over de internationale politiek waarin hij een 
nationaal-socialistische lectuur van de feiten gaf: de joden hadden schuld aan vrijwel 
alles. Toen Hermans midden 1934 in De Nieuwe Kempen gedurende korte tijd een 
forum kreeg, verschenen in dat blad soortgelijke artikelen"'. Na zijn toetreding tot 
het VNV kon hij zijn geschriften kwijt in De Schelde. Eind november 1935 schreef 
hij een reeks artikelen waarin hij van leer trok tegen de socialistische pers die volgens 
hem gedirigeerd werd door haar joodse medewerkers. Begin 1936 schreef hij in 'De 
rode jodendemocratie' dat het VNV Vlaanderen losrukte uit de greep van de 
'jodenintemationales'"l Herman Van Pujmibrouck had toen al in september 1935 
een hele reeks bewonderende artikelen geschreven over nazi-Duitsland waarin hij 
de Neurenberger- wetten de oplossing noemde voor het jodenprobleem in Duitsland"'. 

Het valt op dat de door de partij gecontroleerde weekbladpers meer gereserveerd 
was. Er heerste niettemin een latent antisemitisme dat echter lang niet alleen in de 
Vlaams-nationale pers gemeengoed was. Beruchte financiële schandalen in binnen- 
en buitenland waarbij joden betrokken waren, werden gretig aangegrepen om een 
link te leggen tussen jodendom en zwendel'". In talrijke artikelen over de problematiek 
van de warenhuizen werd vaak beweerd dat de warenhuizen gefinancierd werden 
door joden. De Antwerpse joden werden daarbij meestal ook nog als franskiljons 
bestempeld' '. Ook de term 'judeo-marxisme' was voor de lezer van de 
VNV- weekbladen een courant begrip. 

De lezer van het Antwerpse De Strijd kreeg meer. Het blad publiceerde op 21 
januari 1934 het artikel: 'De Antwerpse joden. Een factor van denationalisatie voor 
een gezonde volksgemeenschap'. Daarin werd gesteld dat er in Antwerpen een 
jodenprobleem bestond, het gevolg van de antinationale en antisociale houding van 
de joden. Sommige joden waren 'parasieten' en 'volksvreemde onderdrukkers' die 
over de grens moesten worden gezet. Het ging daarbij niet over joden die al jaren in 
de stad woonden en zich verdienstelijk hadden gemaakt als ' geleerden of kunstenaars'. 
Er werd verwezen naar de joodse activist Marten Rudelsheim en naar S. Kok, een 
Antwerpse jood die 'met hart en ziel verbonden [is] met onze ontvoogdingsstrijd'. 
Het ging over de Poolse, Hongaarse en Tsjechische joden die de stad overspoelden 
met slechts één doel: 'op korte tijd rijk worden. Zij kennen geen traditie, worden 
daarom de speelbal van de communistische en socialistische partijen zolang ze arm 
zijn, worden de steunpilaren der liberaal-kapitalistische politici zodra ze er "bovenop 
gewerkt" zijn'. Daarmee werd de staf gebroken over zowat 90% van de Antwerpse 
joden'l Dergelijke scherpe artikelen verschenen daarna niet meer. De toon sloot 
meer aan bij die van de andere VNV- weekbladen. Wellicht had het te maken met de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



toennemende redactionele controle van de partij. Niettemin werd De Strijd van meet 
af aan in Aalst gedrukt en ook het geünificeerde en volledig door de partijleiding 
gecontroleerde blad Strijdwas niet geheel vrij van antisemitisme. Op 12 januari 1936 
drukte het blad een lezersbrief af van een Antwerpenaar die werkelijk alle 
antisemitische registers opentrok. De redactie gaf een temperende maar veelzeggende 
commentaar: 'Een jood is ook een mens, en niet omdat hij jood is maar omdat hij 
tot een sekte behoort die bewust een ideaal van wereldheerschappij nastreeft, kan hij 
bevochten worden.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



189 



Men constateert dat de aanwezigheid van de joodse minderheid in Antwerpen invloed 
had op de mate waarin het antisemitisme aan bod kwam bij de lokale VNV-organisatie. 
Hoe zat het in Limburg waar de koolmijndirecties grote contingenten buitenlandse 
werknemers (vooral Polen, Italianen, Tsjechen en Joegoslaven) hadden 
aangetrokken"? De Limburgse Vlaams-nationale pers fulmineerde voornamelijk 
tegen de Waalse of Franstalige werknemers van de mijnen. Meestal werd eraan 
toegevoegd dat zij allen tot het leidinggevende personeel behoorden. Zij weigerden 
zich aan te passen en vormden een haard van verfransing in Limburg. Gerard Romsee 
schreef op 30 oktober 1934 in De Schelde dat het Limburgse Vlaams-nationalisme 
de Belgische staatsorde als het grootste gevaar beschouwde omdat de denationalisering 
van Limburg dreigde door de import van Waalse mijnwerkers. In de parlementaire 
debatten over het vreemdelingen beleid stelde hij zich eveneens gematigd op^^ 
De niet-Belgische mijnwerkers kwamen vooral ter sprake in artikelen van de 
gewezen mijnwerker Jef Hermans, de spil van het Limburgse VNS. Voor hem was 
het onfatsoenlijk dat vreemde mijnwerkers in Limburg werkten terwijl de Limburgers 
werkloos waren". Op 6 oktober 1935 pleitte hij in De Schelde voor het terugsturen 
van de vreemde mijnwerkers naar hun land, eerst de ongeschoolden en later de 
gespecialiseerde vaklui omdat die niet zo snel vervangen kunnen worden door 
volksgenoten. 



Eindnoten: 

39 Het Leieland, n juni 1934. 

40 De Dietse Volksstaat, pp. 24-25. 

41 Het Verdinaso stelde zich rabiaat antisemitisch op: L. Saerens, Het Verdinaso en de joden, in: 
WT,\g. 46, 1987, 4, pp. 155-180. 

42 De Voorwacht, 5 november 1933. Ook later werd nog gereageerd tegen het antisemitisme van 
het Verdinaso. Het Leieland schreef op 3 december 1933 dat de bewering dat de bwp beheerst 
werd door het jodendom, absurd was. 

43 ARA, KA, Bundel 927. R. ToUenaere, 'Ontwerp voor onmiddellijke actie', onuitgegeven tekst, 
12 februari 1934. 

44 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Circulaire van Maurits Lambreghts en Frans Wildiers, 29 
november 1933. De Strijd, 10 december 1933. 

45 W. Hermans, Het boek der stoute waarheden, Langemark, 1935. 

46 ARA, KA, Bundel 927. 'Nota vanwege de Leiding', 21 augustus 1935. 

47 De Nieuwe Kempen, 17-24 augustus, 14 september 1935. 

48 De Schelde, 5 februari 1936. 

49 De Schelde, 4-26 september 1935. Cf infra, p. 196. 

50 O.m. de zaak-Stavisky in Frankrijk en in België de zaak-Goldsmid-Montefiori-Angerhausen: 
berichten daarover in de Vlaams-nationale weekbladpers (januari- februari 1934). 

51 M. Depuydt, Sporen van antisemitisme in België [...], pp. 83-84. Artikelen in de 
VNV- weekbladpers in 1934 en 1935. 

52 In 1936 was zowat 90 % van de joodse bevolking in België immigrant. Slechts 10% was Belgisch 
burger: R. Van Doorslaer, De kinderen van het getto [...], pp. 11-23. 

53 In de tweede helft van de jaren twintig was de immigratie in België sterk toegenomen. Tegelijk 
nam het aandeel van de Italiaanse en de Slavische bevolking toe. Zij werden vooral tewerkgesteld 
in de Waalse metaalindustrie en in de Waalse en Limburgse mijnen. Vanaf 1930 hep de 
aanwezigheid van vreemde arbeidskrachten fel terug. In de mijnsector liet de crisis zich vertraagd 
gevoelen. In 1932 liep het aantal mijnwerkers met 10% terug, terwijl het aantal vreemde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



mijnwerkers nauwelijks daalde. Er groeide daardoor bij Belgische mijnwerkers een animositeit 
tegenover vreemde arbeidskrachten: F. Caestecker, Het vreemdelingenbeleid in de tussenoorlogse 
periode, 1922-1937 [...], PP- 25-27, 34-36, 55, 61, 166, 173-174. 

54 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 24 mei 1934 en 6 juni 1934, 
pp. 1545, 1553-1554 en 1639. 

55 De Schelde, 30 juni en 6 november 1935. 

3.9 Besluit 

Bij de bepaling van de houding van het VNV ten aanzien van binnenlandse politieke 
aangelegenheden is het nodig een onderscheid te maken tussen de standpunten die 
werden ingenomen in het parlement en die van de partij. Formeel bestond er geen 
enkele band tussen het VNV en de Vlaams-nationalisten in het parlement. Maar tv^^ee 
parlementsleden zaten in de Hoefdraad van het VNV. De leider van de kamerfractie, 
Hendrik Borginon, stond bovendien uiterst kritisch tegenover het VNV. Onder zijn 
impuls stelden de Vlaams-nationalistische parlementsleden zich gematigder op dan 
de partij. Binnenskamers leidde dit geregeld tot spanningen die zelden of nooit naar 
buiten kwamen. Het gematigde optreden in het parlement verhulde de radicale 
doelstellingen van het VNV. Mede daardoor kreeg de stichting van het VNV niet zoveel 
aandacht. De politieke waarnemers hadden veel meer aandacht voor het als zuiver 
fascistisch beschouwde Verdinaso. Het VNV werd gezien als een wat goedkope en 
niet al te best geslaagde kopie van het Verdinaso. De dinaso-pers speelde hier gretig 
op in om zijn concurrent de wind uit de zeilen te nemen. Het VNV van zijn kant vond 
in de Belgische koerswijziging van het Verdinaso een middel om de concurrentie 
met de Vlaams-nationalistische achterban in zijn voordeel om te buigen. Het VNV 
speculeerde ook op aanhang uit de andere partijen. De klassieke partijen werden 
aangevallen als 'kleurpartijen' die de natie verdeelden. Vooral de BWP en de 
christen-democraten moesten het ontgelden. Het waren deze politieke groepen, vooral 
dan de BWP, die het VNV aanvielen (soms letterlijk) als fascisten. De VNV-pers hekelde 
ze als de waterdragers van het communisme én van het kapitalisme. 

In het parlement waren vooral Hendrik Borginon en Gerard Romsee bedrijvig. Ze 
namen hoofdzakelijk initiatieven inzake de taalwetten. De vernederlandsing van het 
gerecht stond toen op de politieke agenda. Hun redevoeringen werden met sympathie 
gevolgd in de VNV-pers. De partij ontwikkelde op communautair gebied zelf geen 
enkel initiatief De reden daarvoor was de opvatting dat elke concrete verwezenlijking 
afleidde van wat het werkelijk doel was van het VNV, nl. de vernietiging van België. 
Het VNV formuleerde geen enkele concreet haalbare maatregel voor de oplossing 
van het taalvraagstuk. De militanten werden ervan doordrongen dat het probleem 
opgelost kon worden door de ontwikkeling van voldoende aanvalskracht. 

Ook ten aanzien van de economische crisis, ongetwijfeld het belangrijkste pohtieke 

en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



190 



sociale probleem van toen, nam het VNV nauwelijks initiatieven. De VNV-pers vertelde 
een monotoon verhaal over de corporatistische maatschappij waarin alle problemen 
een oplossing zouden krijgen. Een crisisdiagnose of zelfs maar een behoorlijke 
beschrijving van de toestand treft men niet aan in de VNV-pers. Wel veel slogans die 
de traditionele partijen, vooral de BWP, en de vakbonden hekelden. De 
VNV-propaganda richtte zich vooral op de middenstanders. Het enige parlementaire 
initiatief, aan de vooravond van de verkiezingen, was een wetsvoorstel van Hendrik 
Elias met het oog op een verbod op de oprichting van warenhuizen. Het initiatief 
werd in de VNV-propaganda en in de VN v-pers ondersteund door een campagne tegen 
de warenhuizen. Het enige concrete initiatief van de partij ter bestrijding van de crisis 
was de 'Winterhulp '-actie, een caritatieve actie met hoofdzakelijk propagandistische 
doeleinden. Ze moest aantonen dat het VNV ook een sociaal-economisch programma 
had. Over de resultaten zweeg de VNV-pers. 

De economische recessie was een gunstige voedingsbodem voor xenofobie en 
racisme. Het radicaal-nationalistische VNV was bijzonder gevoelig voor deze tendens. 
Men constateert dat de strijd tegen de Franstalige aanwezigheid in Vlaanderen een 
aanleiding was voor de agitatie tegen 'vreemden' in het algemeen. Noch de 
VNV-stichtingsakte noch het VNV-programma bevatten racistische en/of xenofobe 
standpunten. Dat neemt niet weg dat de VNV-pers zeer geregeld xenofobe en/of 
antisemitische standpunten verkondigde. Daar waar joden en/of vreemdelingen talrijk 
aanwezig waren, zoals in Antwerpen en in Limburg, namen lokale VNV-leiders 
hardere standpunten in. De VNV-leiding gedoogde dat sommige van de leidinggevende 
leden virulent antisemitische propaganda met racistische inslag verspreidden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



191 



Hoofdstuk 4 De buitenlandse politiek van het 
VNV: 1933-1936 

4.1 Wachten op de revolutie 

De stichtingsmaanden van het VNV werden mee gedomineerd door een groep jongeren 
voor wie een revolutionaire machtsgreep geen retoriek was. VNV -propagandaleider 
Reimond ToUenaere sprak en schreef over gewapende opstand en terroristische 
aanslagen. De Paasopstand in Ierland was zijn model. Zijn visie stootte op veel 
tegenstand bij andere VN v-leiders omdat zij indruiste tegen hun in wezen legalistische 
opvatting van het politieke bedrijf en ook omdat zij botste met de antimilitaristische 
traditie van het Vlaams-nationalisme. 

Staf De Clercq trok op de Landdag van 1934 de grenzen van zijn politiek. Hij 
veroordeelde degenen die in de schoot van het VNV een revolutionaire groepering 
wilden inplanten. Zoiets noemde hij onverantwoord. Het VNV bleef binnen de 
wettelijkheid. Maar even belangrijk was het feit dat deze afwijzing van de 
revolutionaire methode niet onvoorwaardelijk bleek te zijn. Integendeel, het VNV 
was een revolutionaire beweging, verklaarde de VNV-leider. Alleen was het moment 
waarop de revolutie kans van slagen had nog niet aangebroken. Voorlopig moest de 
voorbereiding van de revolutie beperkt blijven tot de bewerking van de geesten. Het 
vasthouden aan de wettelijkheid was voor de VNV-leider voorwaardelijk. Hij 
verklaarde dat hij zich op dit punt niet wilde verbinden voor de toekomst. Staf De 
Clercq is van dit standpunt niet meer afgeweken. In het in 1935 opgestelde 
VNV-programma stond dat het VNV revolutionairen voorbereidde, geen revolutie'. 
Op 20 december 1935 vaardigde de VNV-leider een aantal bindende richtlijnen uit 
waaraan alle verantwoordelijke leiders en al degenen die het VNV-programma wilden 
toelichten, zich hadden te houden. Hij herhaalde woordelijk wat hij had verklaard 
op de Landdag van 1 934. Hij vond het blijkbaar nodig enkele praktische voorbeelden 
te geven. Zij zijn een treffende illustratie van De Clercqs pragmatisme: 

'[...] Er kan niet worden geduld dat sprekers van het VNV zouden uitpakken met 
gezegden als bijv.: a) "er zal moeten bloed vloeien om Dietsland te veroveren". Wel 
kan men aannemen: 'Mocht er bloed vloeien voor de zaak, dat ook hebben wij ervoor 
over!'. 

b)"Als er oorlog komt, dan zetten wij de Belgische officieren tegen de muur". Wie 
zich aan dergelijke uitlatingen bezondigt, vergrijpt zich aan de tucht van het VNV.' 

De voorbeelden zullen allicht niet toevallig geweest zijn. Men kan vermoeden dat 
De Clercq verwees naar concrete voorvallen. In feite waren de uitlatingen de logische 
consequentie van een propaganda die het voortdurend in martiale termen had over 
de strijd en de vernietiging van de vijand, over de verovering van Dietsland, over 
een compromisloze zegepraal enz. De Clercq vreesde blijkbaar de spoken die hij zelf 
in het leven had geroepen. 

Men kan het VNV een pseudo-revolutionaire partij noemen precies uit hoofde van 
de kloof tussen woord en daad inzake haar eigen officiële opvattingen. Dat neemt 
niet weg dat in het VNV mensen werden gevormd die wel bereid waren de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



consequenties van de beleden opvatting te aanvaarden. De richtlijnen van december 
1935 tonen aan dat de VNV-leiding zich genoodzaakt zag hen te temperen. 

Staf De Clercq begreep dat het groeiende revolutionaire potentieel van zijn partij 
een uitweg moest vinden. Die uitweg vond hij in de internationale politiek. Op korte 
termijn kon alleen een internationale crisissituatie de Belgische staat werkelijk in 
gevaar brengen. De Clercq wilde het VNV daarop voorbereiden. Hij keek daarbij op 
de eerste plaats naar het land dat voor de meeste internationale onrust zorgde: het 
'nieuwe Duitsland'. En natuurlijk was er Frankrijk, de 'erfvijand', de onuitputtelijke 
bron voor anti-Belgische agitatie. 



Eindnoten: 

1 De Dietse Volksstaat, pp. 41-42. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



192 



4.2 De strijd tegen het Frans-Belgisch militair akkoord 

Het Vlaams-nationalisme had altijd al een sterk anti-Frans standpunt ingenomen. De 
reden daarvoor is niet ver te zoeken. Frankrijk werd ervan verdacht een actieve 
politiek te voeren die erop gericht was België te integreren in de Franse invloedssfeer. 
De verfransing van België was Frankrijks belang en de Vlaamse Beweging was een 
sta-in-de-weg. Het Frans-Belgisch militair akkoord (7 september 1920) werd 
beschouwd als een ultiem bewijs van het Franse imperialisme en de schuldige 
medeplichtigheid van de Belgische machthebbers. Bovendien werd het beschouwd 
als een poging om Vlaanderen te gebruiken als een Franse buffer bij een nieuw 
Europees conflict. Het akkoord werd vereenzelvigd met de militarisering van België, 
de strijd tegen het akkoord met antimilitarisme. Deze combinatie van factoren gaf 
de strijd tegen het Frans-Belgisch akkoord een grote mobilisatiekracht waarvan de 
Vlaams-nationalisten gretig gebruik maakten^ 

Het is nu voldoende bekend dat het Belgische hof een tegenstander was van het 
akkoord. In de loop van 1933 was ook in Belgische diplomatieke kringen de angst 
voor een preventieve interventie van Frankrijk in België gegroeid. De ontwikkelingen 
in Duitsland waren er debet aan. Eerste minister Charles de Broqueville verklaarde 
op 6 maart 1934 in een opmerkelijke redevoering voor het parlement dat van het 
gemeenschappelijk front van 1918 niet veel meer was overgebleven. België was op 
zichzelf aangewezen. Hij pleitte voor vreedzame onderhandelingen en een 
gecontroleerde herbewapening van Duitsland^ 

Deze belangrijke verschuivingen in de buitenlandse opstelling van België ontgingen 
de VNV-leider niet. In zijn landdagrede van 1934 stelde hij vast dat de 
Vlaams-nationalistische politiek t.a.v. Frankrijk langzaam navolging begon te krijgen 
in Belgische kringen. De logische gevolgtrekking, nl. de opzegging van het 
Frans-Belgisch akkoord, bleef echter uit. 'Vlaanderen marcheert niet! ' riep de 
VNV-leider uit^ 

De Clercqs rede op de eerste officiële VNV-Landdag in mei 1 935 stond in het teken 
van de buitenlandse politiek. Hij verklaarde dat het VNV samen met andere organisaties 
zou ijveren voor een politiek van vrijwillige neutraliteit. Hij richtte zich tot het 
buitenland met de boodschap dat de Belgische regering loog als zij beweerde dat 
haar bevolking het Frans-Belgisch militair akkoord steunde. Samen met andere 
organisaties zou het VNV ijveren voor een politiek van vrijwillige neutraliteit^ 

Het was weliswaar niet het VN v dat het voortouw nam in de aan invloed winnende 
campagne tegen het Frans-Belgisch militair akkoord. Het was het Verbond van 
Vlaamse Oudstrijders dat vanaf november 1934 de campagne op gang trok. Een 
aanvankelijk tegen de Brusselse taaltoestanden gerichte betoging in de hoofdstad 
werd door VOS in het teken geplaatst van de strijd tegen het Frans-Belgisch militair 
akkoord. Belangrijke drukkingsgroepen als het Davidsfonds, het Willemsfonds, de 
VTB en het VEV schaarden zich achter de manifestatie. De betoging werd verboden 
door de Brusselse burgemeester*. Het verbod verhitte de gemoederen. De 
Vlaams-nationalisten in het parlement probeerden de commotie politiek uit te buiten. 
Op 6 maart 1935 interpelleerde Hendrik Borginon bij hoogdringendheid tegen het 
verbod. Zijn motie tegen het verbod kreeg 83 stemmen tegen 90 en 1 onthouding^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Een maand later, bij de bespreking van de begroting van Landsverdediging, trokken 
Borginon en zijn fractiegenoten opnieuw van leer tegen het akkoordl 

De agitatie rond het Frans-Belgisch militair akkoord luwde niet meer. De 
Ijzerbedevaart van 1935 stond volledig in het teken van 'Los van Frankrijk'. In de 
tweede helft van 1935 organiseerde vos overal in den lande betogingen tegen het 
'bloedakkoord'. Pacifisme door ontwapening was de leuze die verspreid werd. 
Maanden vooraf werd gemobiliseerd voor een nationale betoging in Brussel op 22 
maart 1 936. Elke week verschenen lijsten van personen en organisaties die hun steun 
toezegden. Ook het VNV zette zijn leden aan deel te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



193 



nemen. Nadat VOS in februari kon melden dat de betoging was toegelaten, stroomden 
de toezeggingen van Vlaamse gemeentebesturen toe. Ook het Davidsfonds riep zijn 
leden op deel te nemen aan de betoging. De katholieke Vlaamse parlementsfracties 
stemden een motie tegen het akkoord'. De mobilisatie van vos kreeg een massaal 
karakter. Het was al lang geen exclusief Vlaams-nationalistische aangelegenheid 
meer. 

De Vlaams-nationale kamerleden probeerden politieke munt te slaan uit de 
mobilisatie. In februari 1936 dienden Gerard Romsee, Hendrik Borginon, Thomas 
Debacker, Jozef De Lille en Hendrik Elias een wetsvoorstel in dat de onmiddellijke 
opzegging van het Frans-Belgisch akkoord inhield. In de toelichting verklaarde 
Romsee dat de Belgische verdediging eenzijdig ten dienste stond van Frankrijk. 
België was letterlijk militair ingemetseld bij Frankrijk. Bij een mogelijke Frans-Duitse 
oorlog was de Belgische soevereiniteit feitelijk onbestaande'". 

Uiteindelijk werd de betoging doorkruist door de gebeurtenissen. Op 6 maart 1936 
werd het Frans-Belgisch militair akkoord opgezegd en vervangen door een nieuw 
akkoord. De dag voordien verbood de Brusselse burgemeester toch nog de betoging. 
Toen op 7 maart bovendien de Duitse troepen het Rijnland bezetten verschoof de 
aandacht van de publieke opinie. De betoging werd afgeblazen maar de agitatie tegen 
het nieuwe akkoord duurde voort. Het nieuwe akkoord hield namelijk in dat de 
gezamenlijke stafbesprekingen van het Belgische en het Franse leger behouden 
bleven. De verkiezingen in mei 1936 zorgden voor een nieuw hoogtepunt in de actie". 
Het VNV maakte de strijd tot een van zijn belangrijkste verkiezingsleuzen. 

De strijd tegen het Frans-Belgisch militair akkoord wordt meestal aangevoerd als 
bewijs van de principieel pacifistische opstelling van het Vlaams-nationalisme. Een 
grondige studie van dit probleem is er nog niet. Gaat deze stelling op voor het VNV? 

In de stichtingsproclamatie van de partij was geen antimilitaristische verklaring 
opgenomen. Die stond wel in het zestien-puntenprogramma dat door Staf De Clercq 
het officieuze VNV-programma werd genoemd'l De VNV-leider verklaarde 
herhaaldelijk binnenskamers en in het openbaar dat het VNV vasthield aan het 
antimilitarisme. Wat bedoelde hij precies? Wou hij niet, zoals zijn propagandaleider 
het hem voorhield, het antimilitarisme 'kanaliseren tegen België'? Reimond ToUenaere 
noemde het pacifisme 'tragisch belachelijk' en 'onmannelijk', pleitte voor de 
aanwending van geweld en meende dat de dienstweigeraarsbeweging moest worden 
afgestoten. 

De discussie over een principieel pacifisme werd in het VNV binnenskamers 
gevoerd. Van die discussie kwam niet vaak iets naar buiten. Het thema lag delicaat 
en er rustte in zekere zin een taboe op. Men liet de dubbelzinnigheid liever bestaan 
om het antimilitarisme zijn volle propagandistische waarde niet te ontnemen. Soms 
werd het thema via een omweg aangekaart. In De Schelde van 8 oktober 1935 besprak 
de radicale arrondissementsleider van Oudenaarde, Maurice Ponette, Breiz-Atao, het 
tijdschrift van de Bretonse nationalisten, onder de titel: 'Geen pacifisten meer! Een 
stichtend voorbeeld van doorzicht en moed'. In het tijdschrift was een artikel 
verschenen waarin werd betoogd dat de houding tegen het Franse leger niet tot 
pacifisme mocht leiden. De Bretons moesten integendeel opnieuw 'een volk van 
soldaten worden'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De betogen van de Vlaams-nationale kamerleden over het Frans-Belgisch militair 
akkoord tonen aan dat er allerminst een consensus bestond over een pacifistisch 
standpunt. Het waren vooral Jozef De Lille, Emiel Butaye en ook wel Thomas 
Debacker die pacifistische standpunten verkondigden. De Lille pleitte voor een 
algehele en eenzijdige ontwapening, Debacker voor de organisatie van een niet-militair 
burgerlijk verweer. Zij vertolkten daarmee het standpunt van VOS, niet dat van het 
VNV. De VNV'er Jeroom Leuridan hield er een andere opvatting op na": 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



194 



'In een land waar een natie binnen de staatsgrenzen woont, zijn het slechts 
minderwaardige elementen uit de bevolking die tegen de landsverdediging gekant 
zijn. Doch in een staat waar twee of meer rassen strijden om het meesterschap, 
ontstaan er noodzakelijk erge meningsbotsingen over het vraagstuk der 
landsverdediging [...].' 

Van pacifisme is er bij Leuridan geen sprake. Zijn antimilitaristische standpunt 
vloeit voort uit zijn antibelgicisme. Ook Hendrik Borginon, Hendrik Elias en Gerard 
Romsee hanteerden in hun vaak goed gestoffeerde redevoeringen algemeen politieke 
argumenten, geen principieel pacifistische. 

Het VNV huldigde zeker geen pacifistisch standpunt. De 'strijdretoriek' getuigde 
eerder van het tegendeel. Het antimilitarisme was vooral een anti-Belgische reflex. 
Dat neemt niet weg dat de collectieve ervaring van de Eerste Wereldoorlog bij de 
oudere generatie diepe sporen had nagelaten. Haar afkeer van oorlog en andere 
vormen van georganiseerd geweld was geen pose. De militarisering van het VNV 
tijdens de Tweede Wereldoorlog en de militaire collaboratie tonen aan dat deze 
strekking niet sterk genoeg was om een snelle waardeverschuiving te voorkomen. 

De VNV-leider had al lang voor het uitbreken van de vijandelijkheden een oorlog 
tot het sluitstuk van zijn politiek gemaakt. Hij had een bondgenootschap gesloten 
met een land en een regime dat de puurste emanatie was van het militarisme en dat 
zowel zijn binnen- als buitenlandse politiek voerde door de loop van een geweer. 



Eindnoten: 

2 Voor de houding van de Vlaams-nationalisten tot 1930 zie: G. Provoost, Vlaanderen en het 
militair-politiek beleid [...], deel 1, pp. 141-142, 159-164, 416-525. 

3 R. Van Eenoo, België en het buitenland, in: AGN, deel 14, p. 329. 

4 ARA, KA, Bundel 932. Landdagrede van Staf De Clercq, 6 mei 1934. 

5 Dietsland Hou-Zeel Kester 192, A-\92>5, AdXst, 1935. 

6 G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid [...], deel 2, pp. 204-209. 

7 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 5 en 6 maart 1937, pp. 
578-582, 578-598, 604-605. 

8 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 11 april 1935, pp. 918-956. 

9 G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid [...], deel 2, pp. 216-227. 

10 Parlementaire Documenten, nr. 132, 27 februari 1935. 

11 G. Provoost, De Vossen [...], pp. 100-101. 

12 Cf supra, p. 99. 

13 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 11 april 1935, p. 952-954. 
Besefte Leuridan dan niet dat hij daarmee De Lille en Debacker die net voor hem spraken, 
beledigde? 

4.3 Het nationaal-socialistische Duitsland 

Vóór de machtsovername van Adolf Hitier werd het nationaal-socialisme in de 
Vlaams-nationale pers meestal zeer kritisch beschouwd. Bij de stichting van het VNV 
in oktober 1933 was het nieuwe regime in Duitsland zich aan het consolideren. De 
politieke Gleichskaltung en de uitschakeling van politieke tegenstrevers was volop 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aan de gang. De VNV-weekbladpers stak een zekere bewondering voor de politieke 
verwezenlijkingen van Hitier en zijn partij niet onder stoelen of banken, zij het dat 
zoiets niet gelijkstaat met kritiekloze bewondering'". Wat het meest opvalt, is de 
uiterst geringe aandacht die de VNV-partijpers besteedt aan de toch wel turbulente 
ontwikkelingen in Duitsland. Men heeft de indruk dat de publicisten verkozen de 
kat uit de boom te kijken. Op uitzondering van beschouwingen over het 
Frans-Belgisch militair akkoord verscheen in de weekbladpers van het VNV overigens 
bitter weinig over de buitenlandse politiek. 

Ook Staf De Clercq was uiterst behoedzaam en erg spaarzaam met zijn commentaar. 
In de landdagrede van 1934 sprak hij met geen woord over de ontwikkelingen in 
Duitsland. Met betrekking tot de politiek van het VNV zei hij enkel dat die niets te 
kopiëren had van het 'Hitlerisme'. De Clercq werd in zijn eigen partij geconfronteerd 
met een groeiende tweespalt inzake de houding tegenover het nationaal-socialistische 
Duitsland. De discussie pro of contra Duitsland was in de eerste plaats een discussie 
over de ideologische lijn van het VNV zelf Uiteindelijk kreeg nazi-Duitsland steeds 
meer een symboolwaarde, zodat discussie over het land en het regime zelf niet langer 
te vermijden was. 

Het kwam in de partij een eerste maal tot een hevige confrontatie n.a.v. een brief 

van Pieter Geyl aan De Schelde, wegens de almaar toenemende pro-Duitse houding 
van de krant. De Schelde had tot in de zomer van 1933 uiterst kritisch bericht over 
het regime in Duitsland. Daarna evolueerde de houding tot een gematigd scepticisme. 
Vanaf september 1934, het moment waarop Van Pujmibrouck in de richting van het 
VNV zwenkte, mondde de houding uit in een onverholen sjmipathie'^ Op 1 december 
schreef Geyl een alarmerende brief aan Hendrik Borginon'*. De koers van De Schelde 
beviel hem niet. Vooral de kommentaren i.v.m. de buitenlandse politiek vormden de 
steen des aanstoots. De artikels van C. (historicus 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



195 



Robert Van Roosbroeck) waren ongenuanceerd pro-Duits. Het lijkt wel of ieder 
hoofdartikel over buitenlandse politiek geïnspireerd was door de Wilhemstrasse of 
de Duitse consul in Antwerpen, schreef Geyl. Dat was niet overdreven. De redacteur 
buitenland deed zijn uiterste best om altijd de Duitse belangen te verdedigen, ook 
bijv. in zijn artikels over de toestand in Midden-Europa. In De Schelde verschenen 
bovendien geregeld zg. 'brieven uit Duitsland', opgesteld als reisverslagen, die een 
wel bijzonder rooskleurig beeld schetsten van het nieuwe regime. Het was 
VNV-perscentraleleider Bert D'Haese die op 23 oktober 1 934 in een artikel 'Duitsland 
en Vlaanderen', de lijn van De Schelde impliciet goedkeurde met de redenering dat 
Duitsland als natuurijke vijand van Frankrijk, een bondgenoot van het VNV was en 
dat de binnenlandse toestanden daarbij niet relevant waren. 

Anderhalve maand later was het de VNV-leider zelf die in 'Wij zijn Germanen, 
geen Latijnen' de praktische consequentie van deze houding verwoordde". Het was 
een klassieke aanval op het Frans-Belgisch militair akkoord, maar de slotparagraaf 
was voor een veel ruimere interpretatie vatbaar. Over de zestig procent Vlamingen 
in het Belgische leger schreef hij: 

'Wij zullen ervoor zorgen dat de grote meerderheid ervan het zullen vertikken, al 
weze het nog onder Vlaams bevel, een druppel bloed te vergieten voor vreemde 
belangen of voor de Franse hegemonie. Wij behoren tot het Germaanse blokl Wij 
zijn Germanen! Geen Latijnen!' 

Nu de VNV-leider zelf kleur had bekend, stuurde Pieter Geyl een antwoord aan De 
Schelde met verzoek het te publiceren. Hij doorprikte de redenering van de VNV-leider 
moeiteloos met de bedenking dat er helemaal geen Germaans blok bestond. De 
Clercqs opmerking betekende in werkelijkheid iets anders aldus Geyl; nl. 'wij 
Vlamingen vormen een blok met Duitsland'. 

Geyls bijdrage werd niet in De Schelde gepubliceerd. Hij kreeg zelfs niet de minste 
reactie. Daarom richtte hij zich tot Borginon, die zich op zijn beurt tot de leider van 
het VNV wendde'l Het leidde tot een bespreking in de Hoofdraad en een nota van 
De Clercq met 'Onderrichtingen voor wat betreft de buitenlandse politiek in De 
Schelde' . Hierin wordt gestipuleerd dat tot nader bevel de sympathieke toon tegenover 
Duitsland getemperd diende te worden. De aandacht diende erop gevestigd te worden 
dat 'Vlaanderen niet vergeet dat een toonaangevend Engeland een waarborg is voor 
de Lage Landen'. Voorts dat er tenminste een artikel moest verschijnen waarin twijfel 
werd geopperd over de doelmatigheid van de Duitse buitenlandse politiek. Met name 
de isolering van Duitsland, waarover Geyl uitvoerig had geschreven, moest ter sprake 
komen. De Clercq ageerde, maar hij was niet ongevoelig voor de bedenkingen van 
Geyl. Over de scherpe afwijzing van de Nederlandse historicus over nazi-Duitsland 
- 'onderdrukking van alle vrije meningsuiting, de verheffing van enkele 
stom-simplistische zo niet barbaarse standaarden tot eeuwige waarheden, de 
geestelijke dood van de universiteiten, de regimentering en paganisering van de 
jeugd, het sollen met de kerken' - geen woord". 

De landdagrede van 1935 was duidelijk beïnvloed door de fiandamentele discussie 
die het gevolg was van Geyls interventies. De VNV-leider blies warm en koud tegelijk. 
Aan de ene kant stelde hij dat het VNV noch verontwaardigd noch beklemd kon zijn 
over het feit dat Duitsland herbewapende en opnieuw een mogendheid werd. 
Aangezien de andere landen na de Eerste Wereldoorlog niet hadden ontwapend, kon 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het herstel van de machtsbalans alleen maar in het Dietse belang zijn. Dat nam niet 
weg dat Duitsland een gevaar kon worden voor Dietsland zodat een 'gereserveerde 
politiek' geboden was^". 

'Het VNV laat gelden als algemene stelregel dat al wat op het buitenlandse gebied 
de hereniging kan schaden of vertragen, moet worden afgewezen en bekampt [...]. 

Het VNV heeft niet te vergeten: 

1 . Frankrijk kan niet anders zijn dan een gevaar voor Dietsland: dus politiek van 
scherpe waakzaamheid; 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



196 



2. Duitsland kan een gevaar worden voor Dietsland: dus gereserveerde politiek; 

3. Engeland zal op zich zelf nooit een gevaar zijn voor de lage landen aan de zee: 
dus politiek van brede en sjmipathieke verstandhouding; 

4. Alle buitenlandse gebeurtenissen moeten getoetst worden aan het Dietse belang 
[•••]•' 



De VNV-leider wenste een voorzichtige buitenlandse politiek zeker waar het Duitsland 
betrof. Niet alleen kon een al te eenzijdige keuze voor Duitsland de partij electoraal 
schade berokkenen, bovendien voedde het de discussie over de ideologische lijn van 
het VNV. Een heropflakkering van de discussie of het VNV nu wel of niet ijverde voor 
een 'modus localis' van het regime in Duitsland, wenste Staf De Clercq te allen prij ze 
te vermijden. 

De Schelde stoorde zich helemaal niet aan de voorzichtige politiek van de 
VNV-leiding jegens Duitsland. In september 1935 publiceerde Herman Van 
Puymbrouck in De Schelde zijn reiservaringen in Duitsland^'. Van Puymbrouck 
bracht een echte ode aan het nieuwe regime en zijn leider. In de hem eigen stijl 
besloot hij de reeks: 'Gelukkig volk, dat een Adolf Hitier bezit. Zolang onze wereld 
om haar as wentelt, blijven de voetsporen van zulk een man in de aarde geprent.' 
Enkele weken later gaf hij op dezelfde toon zijn impressies over de partijdag te 
Nümberg^^ De artikelen zetten veel kwaad bloed in het VNV. Later beweerde Van 
Puymbrouck dat zijn uitlating 'Gelukkig volk, dat een Adolf Hitier bezit' hevige 
beroering wekte omdat 'de heren' zich in hun electorale belangen bedreigd voelden^^ 

De VNV-leider zag zich genoodzaakt op te treden. Op 22 september 1935 werden 
de richtlijnen inzake de buitenlandse politiek van de Landdag van 1935 opnieuw in 
de VNV- weekbladpers integraal afgedrukt^^ De titel was niet mis te verstaan: 'Binnen- 
en buitenlandse politiek van 't VNV. De enige bindende standpunten voor het VNV 
zijn deze vastgelegd door de Leider Staf De Clercq in zijn proclamaties op de 
landdagen van 1934 en 1935'. Naast de hierboven geciteerde passage uit de rede van 
1935 werd uit de rede van 1934 o.m. de passage afgedrukt die expliciet het 
'Hitlerisme' afwees als model voor de 'organische volksstaat'. In de VNV-weekbladen 
van 22 september 1935 verscheen ook nog een artikel onder de kop: 'Zijn wij 
fascisten? Zijn wij nationaal-socialisten? Het antwoord hierop is beslist neen'. 
Ogenschijnlijk ging het om een reactie tegen de socialistische campagne tegen het 
VNV, in werkelijkheid zullen de artikels van Herman Van Puymbrouck in De Schelde 
wel de werkelijke aanleiding geweest zijn. 

Op 9 november 1935 vroeg Staf De Clercq aan de leden van de Hoofdraad om 
advies over de klachten in verband met De Schelde. In de krant verschenen artikelen 
die 'onverenigbaar zijn met de christelijke grondslag van het VNV'. De leider werd 
verzocht maatregelen te treffen. Dergelijke artikelen wekten immers de schijn dat 
het VNV een fascistische organisatie zou zijn^^ Staf De Clercq zag zich verplicht op 
20 december 1935 strikte richtlijnen uit te vaardigen. Geen enkel artikel van 
'gezaghebbende en verantwoordelijke personen van het VNV' over fundamentele of 
delicate onderwerpen mocht nog verschijnen zonder de voorafgaande toestemming 
van de VNV-leider^*. In die periode verschenen vooral in de socialistische pers 
bijdragen over de pro-Duitse houding van De Schelde. Vooruit schreef dat De Schelde 
was bezocht door de Duitse gezant. August Balthazar dreigde dat hij zou interpelleren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



in het parlement \ Ondanks interne en externe druk bleef De Schelde het regime in 
Duitsland ophemelen en de belangen ervan verdedigen, ook de stelling dat het VNV 
ondubbelzinnig partij moest kiezen voor Duitsland^l 

Staf De Clercq beweerde later dat zijn conflict met Van Puymbrouck dateerde van 
april 1935, toen De Schelde plots de NSB van Anton Mussert de hemel in prees. Dat 
kwam volgens de VNV-leider omdat Van Puymbrouck uit die hoek financiële steun 
verwachtte. Toen die steun uitbleef, was het 'ineens al Duits nationaal-socialisme 
wat de klok sloeg, zonder er rekening mee te houden dat wij een ander land en een 
ander volk zijn en wat goed kan zijn in Duitsland, verkeerd kan zijn in Vlaanderen'^'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



197 



Vanuit Duitsland was al vroeger belangstelling getoond voor de krant. Van 
Pujmibrouck deelde bij zijn toetreding tot het VNV aan Staf De Clercq mee dat toen 
hij de De Schelde onder controle kreeg eind 1933, er al buitenlandse kapers op de 
kust waren^". Dat was geen verbeelding. In november 1933 werd door het Promi en 
door de uit de Eerste Wereldoorlog bekende Robert P. Oszwald en de naar Berlijn 
uitgeweken activist Godfried Rooms een plan gesmeed om De Schelde te financieren. 
Rooms en Oszwald waren lid van het Verein Deutscher Studenten. Deze vereniging 
was zowat de bakermat van de vele Duitse Flamenfreunde. Oszwald spande zich al 
in de jaren '20 in om Westduitse industriëlen te interesseren voor het 
Vlaams-nationalisme^'. Ook Robert Holthöfer nam deel aan de gesprekken. Holthöfer 
leidde de persdienst van de Bergbauverein, een organisatie van werkgevers uit het 
Roergebied. Hij leidde tevens een bureau dat afhing van het Promi en dat tot taak 
had te zorgen voor propaganda in het buitenland. Hij was een gevolmachtigde van 
het Promi voor het beheer van giften van de Duitse industrie voor Staat en Partij. 
Het bureau Holthöfer was gevestigd in Essen waar van 1933 tot 1937 Theodor 
Reissman-Grone Oberburgemeister was. Al van voor de Eerste Wereldoorlog was 
hij actief betrokken bij de Duitse politiek in Vlaanderen. Hij speelde een belangrijke 
rol in de contacten tussen de Duitse industrie en de NSDAP. Men kan met vrij grote 
zekerheid stellen dat het geld waarmee het bureau Holthöfer werkte, afkomstig was 
van de Duitse industrie^^ 

Al in 1933 was er dus Duitse belangstelling voor de Vlaams-nationale krant. Het 
waren de Nederlandse eigenaars van De Schelde die instonden voor de contacten. 
De contacten tussen de Nederlandse eigenaars van De Schelde en de Duitsers verliepen 
o.m. via het Deutsch-Niederlandische Gesellschaft waar o.a. Robert Holthöfer toe 
behoorde. In november 1933 kreeg afgevaardigd beheerder Jules Spincemaille van 
de eigenaars de opdracht rechtstreeks in Berlijn te onderhandelen met het Promi. In 
november 1933 toog hij samen met de Antwerpse makelaar Holvoet naar de Duitse 
hoofdstad. Hij constateerde dat de geheime besprekingen die de ontmoeting waren 
voorafgegaan niet alleen bekend waren in brede kring maar dat bovendien de Duitsers 
grote plannen koesterden. Zij wilden in feite de controle verwerven over de krant. 
Spincemaille verklaarde dat hij alleen geïnteresseerd was in Duitse adverteerders en 
brak de onderhandelingen af. Van Puymbrouck vernam de mislukking via de 
Nederlandse eigenaars^l 

Van Puymbrouck trad toen zeifin contact met de Duitse geïnteresseerden. Zijn 
contact was de in Berlijn wonende Vlaming Antoon Ver Hees, zoon van een 
uitgeweken activist, die een door Robert Holthöfer gefinancierd 'Vlaams bureau' 
leidde. Van Puymbrouck bekende later dat hij via Ver Hees fondsen kreeg om zijn 
financiële beloften tegenover de eigenaars te kunnen nakomen^^ Het is de vraag of 
Staf De Clercq zelf hiervan niet op de hoogte was en geprobeerd heeft hierover 
controle te verwerven om zo onrechtstreeks de weerspannige hoofdredacteur aan de 
leiband te krijgen. Op 12 oktober 1934 meldde Staf De Clercq dat 'een Vlaming' 
bereid was onder bepaalde voorwaarden 1 50.000 frank te schenken aan De Schelde. 
Een van de voorwaarden was dat de schenker in kwestie artikelen zou mogen 
publiceren. Mogelijk wilde de VNV-leider Van Puymbrouck een lokaas toewerpen. 
Maar het is niet uit te sluiten dat het hier om een reëel aanbod ging en dat De Clercq 
het over Ver Hees en zijn 'Vlaams bureau' had. De Clercq maakte grote bezwaren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



tegen de eis in verband met het plaatsen van artikelen. Blijkbaar vreesde hij de 
schenker of de krachten achter hem^^ De vraag is in welke mate De Clercq zelf 
onderhandelingen voerde met Duitse diensten die belangstelden in het 
Vlaams-nationalisme . 



Eindnoten: 

14 Bijv. Het Leieland, 19 november 1933 en 22 juni 1934. 

15 T. Verplaetse, Het Vlaams-nationalistisch dagblad 'De Schelde-Volken Staaf, pp. 78-80. 

16 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, pp. 75-81. Afschrift: 
ARA, KA, Bundel 929. 

17 De Schelde, 1 december 1934. 

18 P. van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, pp. 82-83. Brief van 

Pieter Geyl aan Hendrik Borginon, 16 december 1934. ARA, KA, Bundel 929. Brief van Hendrik 
Borginon aan Staf De Clercq, 19 december 1934. Borginon, schreef dezelfde dag ook aan 
Herman Van Puymbrouck. Ibid., pp. 83-84. 

19 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Pieter Geyl aan Bert D'Haese, 31 december 1934. 

20 Dietsland Hou-Zeel Kester 1934-1935, AaM, 1935. 

21 De Schelde, 4, 5 en 6 september 1935. 

22 De Schelde, 19 september 1935. 

23 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel 12. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W.J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

24 De Strijd, 22 september 1935. 

25 ARA, KA, Bundel 942. Mededeling van Staf De Clercq aan leden van de Hoofdraad, 9 november 
1935. 

26 ARA, KA, Bundel 944. Onderrichtingen van de leider, 20 december 1935. 

27 Strijd, 15 december 1935. 

28 Bijv. een artikel van Ward Hermans, 3 januari 1 936. Ook talrijke artikelen i.v.m. de Oostkantons 
waarin werd gepleit dat de streek naar Duitsland zou terug gaan. 

29 ARA, KA, Bundel 931. Staf De Clercq, 'Toestand van het dagblad', september 1938. De Clercq 
vergiste zich. Van Puymbrouck zocht pas in 1936 contact met de NSB. Cf infra, p. 323. 

30 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 1 oktober 1934. 

31 W. Dolderer, De nieuwe Duits- Vlaamse toenadering [...], deel 2, in; WT,ig. 47, 2, 1988, p. 221. 
Tevens P. Klefisch, Das Dritte Reich undBelgien 1933-1939, pp. 194-221. 

32 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: WT,]g. 46, 1987, 4, pp. 231-234. 

33 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: WT,ig. 46, 1987, 4, pp. 230-234. 

34 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel 12. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W.J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

35 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: WT,ig. 46, 1987, 4, pp. 235-237. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



198 



4.4 De geheime buitenlandse politiek van Staf De Clercq 

Op 8 februari 1935 greep op het Duitse ministerie voor Buitenlandse Zaken een 
bespreking plaats die aantoont dat er wel degelijk belangstelling bestond voor het 
VNV'*. Aan het gesprek namen o.m. Robert Holthöfer en Robert R Oszwald deel". 

De bespreking ging over de toekenning van een bedrag van 120.000 RM - door 
het VNV aan de Duitse staat gevraagd - als 'Rückendeckung für den Fall [...], daB die 
belgische Regierung die wirtschaftlichen Untemehmungen des VNV abzuwürgen 
versuchen woUte'. Oszwald, die ook aan de bespreking deelnam, schetste het belang 
van het VNV. Hij stelde 'dafi zwar die gegenwartige Belgische Regierung den VNV 
notwendig als Gegner empfinde, daB der VNV aber gemaBigten Aufifassungen nicht 
unzuganglich sei und Staf De Clercq, der Führer des VNV, sich beispielweise keine 
lUusion über die Möglichkeit einer Realisierung des groBniederlandischen Gedankens 
in naher Zukunft mache. Der VNV woUe aus Flandem einen einsprachigen neutralen 
Staat mit unverrückbaren Grenzen im Sinne der vom neuen Deutschland vertretenen 
Grundsatze machen und Flandern aus der Hörigkeit Frankreichs befreien'. 

Uiteindelijk ging de operatie niet door. Het risico door een lek de goede 
betrekkingen met de Belgische regering in het gedrang te brengen, was te groot. 

Aan de bespreking nam ook een majoor van de Abwehr deel. Deze majoor Voss 
maakte deel uit van Abreilung S. Hij verklaarde zich voorstander van de steun daar 
'ein Vordringen der fliimischen Bewegung eine Einschrankung des in 
militarpolitischer Hinsicht übermachtigen französischen Einflusses in Belgien mit 
sich führen wurde. Es sei zu befürchten, daB die belgische Regierung, in ihrer 
augenblicklichen, wallonisch betonten Zusammensetzung nicht die Kraft finden 
werde, sich zu einer prodeurschen und antifranzösischen Politik durchzuringen'. 

Deze verklaring is vrij onschuldig. Maar zij kan mogelijk in verband worden 
gebracht met een uitlating in een document dat De Clercq naar alle waarschijnlijkheid 
opstelde tijdens de eerste maanden van de bezetting'*. In dit document beweert hij 
dat de grondslagen van de beruchte Militaire Organisatie (mo) in 1 934 werden gelegd 
en dat uit die tijd ook de eerste contacten plaatsvonden met de Abwehr. Het stuk 
bevat informatie over de rol van Staf De Clercq en het VNV in het ombuigen van de 
pro-Franse politiek van België, over de organisatie van de MO in 1934 en over de 
MO-activiteiten tijdens de Tweede Wereldoorlog. Ruim genomen is de inhoud op 
zijn zachtst overtrokken te noemen. De Clercq schilderde zichzelf als de spil en 
bezieler van de anti-Franse politiek van het Vlaams-nationalisme dat sterk pro-Duits 
was georiënteerd. Hij zocht contact met de Abwehr omdat hij begreep dat Vlaamse 
en Duitse belangen parallel liepen. Hij stichtte een MO om het Belgische leger te 
kunnen bewerken. De MO opereerde in de regimenten en in de schoot van VOS en 
verspreidde daar de anti-Franse ideeën. De ommezwaai in de Belgische buitenlandse 
politiek wordt in het document bijna voorgesteld als een persoonlijke verwezenlijking 
van De Clercq. 

Te noteren valt dat de Abwehr-SLgQni Frits Scheuermann, met wie Staf De Clercq 
contacten had in de dagen voor de Achttiendaagse Veldtocht, in 1934 aan de RUG 
studeerde en dat De Clercq in januari 1935 via een zeer vertrouwelijke brief zijn 
arrondissementsleiders de opdracht gaf betrouwbare VNV'ers in het VOS aan te zetten 
zich kandidaat te stellen bij de verkiezingen van de VOS-gouwbesturen. Men wilde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



zo de hoofdleiding infiltreren. De Clercq gaf die richtlijn omdat 'het volstrekt 
noodzakelijk [is] dat de geest van de Vlaamse Oudstrijdersbond veranderde'. De 
Clercq betrok expliciet de BVOS (de zg. Bij -Vossen) in zijn richtlijnen^'. BVOS werd 
in 1929 door VOS gesticht om dienstplichtige soldaten uit de naoorlogse lichtingen 
te organiseren. Hieruit zou men kunnen afleiden dat De Clercq begin 1935 inderdaad 
probeerde een VN V-organisatie in te planten. Men kan zich afvragen of er een ver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



199 



band bestaat tussen de instructies van De Clercq en de vergadering op het Auswartiges 
Amt, tien dagen later. Aan de andere kant paste de politiek ten opzichte van VOS in 
een algemene strategie van De Clercq die de Vlaams-nationale verenigingen aan het 
VNV wou binden. Heeft De Clercq, in het document van 1940, zijn plannen inzake 
BVOS soms in een MO-jasje gestoken? 

Er bestaan nog aanwijzingen uit een minder verdachte periode. Op 28 oktober 
1937 schreef Hermans aan De Clercq een brief over de moeilijkheden in het 
arrondissement Mechelen. Hij voegde aan zijn brief, die hier verder weinig ter zake 
doet, een intrigerend P.S. toe"": 

'Ik las bij mijn terugkeer uw rede te Leuven: Vlaanderen zal zich niet laten 
gebruiken door anderen om te vechten tegen Duitsland... 

Ik denk aan onze bijeenkomsten, week voor week, einde... 1935. Aan het mooie, 
koene plan, dat U mij ontvouwde... 

Er zijn twee jaren verloren gegaan. Twee jaren waarin wij minimum 6-maaI voor 
de vreselijke kans van een oorlog hebben gestaan, oorlog die ons net als in 1914 
weer zou verrast hebben... 

1935-1937! Hoelang nog? 

Ik hoor nog uw woorden, daarboven in de kleine vergaderzaal van het "Vlaams 
Huis" te Brussel... dat ik de enigste persoon was waarin U voor die dingen het grootste 

vertrouwen dorst te stellen...' 

Eerst moet hierbij worden gewezen op de chronologie. De Clercq heeft het over 
1934 als het tijdstip van de eerste contacten. De bespreking op het Auswdrtiges Amt 
had plaats in februari 1935 en Hermans spreekt over een aantal bijeenkomsten eind 
1935. Een onderling verband is helemaal niet zeker. Het lijkt ook niet waarschijnlijk 
dat op de door Hermans bedoelde bijeenkomsten Duitsers aanwezig waren. De 
hamvraag blijft: waaruit bestond het 'koene plan' van De Clercq? Hermans verwijst 
naar de Eerste Wereldoorlog en wellicht naar de toen ontstane Frontbeweging. Met 
de voortdurende oorlogsdreiging voor ogen zou het onvergeeflijk zijn zich door de 
feiten te laten verrassen, zo meen ik tussen de regels te kunnen lezen. Er moet dus 
snel werk worden gemaakt van het plan. Wat zou het plan anders kunnen bedoelen 
dan de vorming van een VNV-organisatie, speciaal met het oog op 
oorlogsomstandigheden? Wat kan zo'n organisatie anders zijn dan een vereniging 
die zich richt tot VNV'ers die in zo'n situatie onder de wapens waren? Gaat het hier 
dus om een militaire organisatie van het VNV, een soort vooraf georganiseerde 
frontbeweging? Het blijven voorlopig open vragen. Als men ervan uitgaat dat De 
Clercq plannen had om een VNV-organisatie op te richten binnen het Belgische leger 
en men houdt rekening met het officiële VNV-standpunt dat beweert niet te zullen 
marcheren voor vreemde belangen, dan vraagt men zich af wat de rol van zo'n 
organisatie zou worden bij een Duits-Frans conflict. Men vergete niet dat in de hier 
besproken periode het Frans-Belgisch militair akkoord nog van kracht was. Volgens 
de visie van De Clercq zou het Belgische leger hoe dan ook aan Franse zijde vechten. 
De militaire organisatie van het VNV zou dus onvermijdelijk een subversief karakter 
krijgen. Men kan zich voorstellen dat de Abwehr ten zeerste geïnteresseerd was in 
zulke plannen en dat mogelijk contact werd gezocht met de leider van het VNV. Het 
is mogelijk dat De Clercq toen ook om steun vroeg in zijn pogingen de controle over 
De Schelde te verwerven, of om het VNV financieel te steunen bij zijn 'wirtschaftlichen 
Unternehmungen ' . 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het zijn boeiende liypothesen die voorlopig hypothesen blijven en bovendien 
stoelen op een manke chronologie. De bespreking op het Auswartiges Amt dateert 
van begin 1935, de bespreking De Clercq-Hermans van eind 1935. Een verklaring 
daarvoor is misschien dat Hermans pas in augustus 1935 toetrad tot het VNV en dus 
pas daarna werd geconfronteerd met al bestaande plannen van De Clercq*'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



200 



Het is hoogst onwaarschijnlijk dat er ook maar iets concreets gerealiseerd werd. Het 
staat buiten kijf dat Staf De Clercq al snel elk vertrouwen in Ward Hermans verloor, 
voor zover dit vertrouwen ooit aanwezig was geweest. Wat te denken over Hermans' 
bewering dat De Clercq hem beschouwde als een vertrouwensman inzake het 'koene 
plan'? Hermans was nauw betrokken geweest bij de Frontbeweging. Hij had, zoals 
De Clercq, een reputatie opgebouwd door zijn strijd tegen het Frans-Belgisch militair 
akkoord. Hermans had, als correspondent van Duitse periodieken, bovendien talrijke 
contacten in Duitsland. In 1938 stond hij in contact met de SD in Aken, misschien 
en wellicht al vroeger''^ Wanneer Hermans in oktober 1937 de hoop uitsprak dat de 
plannen van eind 1935 bewaarheid zouden worden, dan kan men zich afvragen of 
hij geen poging ondernam als SD-pion een wel erg strategische plaats in het VNV in 
te nemen. 

Al midden 1936 wenste Staf De Clercq Hermans niet meer te betrekken in zijn 
contacten met Duitsland. Dat blijkt althans uit weer zo'n intrigerend slot van een van 
Hermans' brieven aan De Clercq, juni 1936"^: 'Ik dacht dat wij mekaar om de 14 
dagen zouden zien? Ik moest van derden vernemen dat U reeds driemaal het gat van 
het Oosten zijt uit geweest. Wat komt er van het wekenlang besprokene terecht?' 
Nog belangwekkender is hetgeen De Clercq in de marge van de brief noteerde. Bij 
de eerste zin noteerde De Clercq: 'als het nodig is! ja! '. Bij de vraag van Hermans 
wat er van hun gesprekken terechtkomt, noteert De Clercq kort en duidelijk: 'niets'. 
Midden 1936 kan er volgens De Clercq dus niets meer terechtkomen van wat hij en 
Hermans (eind 1935?) hadden bedisseld. 

Als besluit kan de hypothese in overweging worden genomen dat Staf De Clercq 
vóór de ommezwaai in de Belgische buitenlandse politiek, meer openstond voor een 
geheime onderneming, zoals hierboven besproken. Hij was toen trouwens leider van 
een relatief onbekende beweging die nog in de steigers stond. Na de verkiezingen 
van 1936 werd het VNV een factor in de Belgische politiek. De partij was geen 
splintergroep meer. Zij had een ruime vertegenwoordiging in het parlement en op 
de vooravond van de Tweede Wereldoorlog ca. 25.000 leden. De groei van die 
beweging was het levensdoel van De Clercq. Hij was tot veel bereid om zijn partij 
aan de macht te brengen. Roekeloze ondernemingen die het voortbestaan van het 
VNV in het gedrang konden brengen, hoorden daar niet bij. 



Eindnoten: 

3 6 Peter Klefisch wij st erop dat de interesse van het officiële Duitsland zich in deze periode sterker 
op het VNV richtte, maar het gebeurde uiterst voorzichtig: Das Dritte Reich [...], pp. 209-210. 

37 Etienne Verhoeyen publiceerde de notulen van de bespreking: De financiering [...], deel 2, in: 
WT, jg. 47, 1 988, 1 , pp. 59-6 1 . Het document stamt uit het Reichskriegministerium en is te 
vinden op de GRMA, T77, RoU 905. 

38 NSGWO II, Archief VNV, 500. Die vlamische {sic\ Militarische Organisation in der helgischen 
Armee, [1940]. Het document werd na de oorlog in beslag genomen bij de weduwe van de 
VNV-leider. Het werd in vertaling gepubliceerd en kritisch becommentarieerd door J. Van 
Dingenen, Staf De Clercq en zijn Militaire Organisatie (deel 3,4 en 5), in: Broederband, ']g. 
20, 1, pp. 6-13; 3, pp. 4-7; 4, pp. 5-23. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



39 Eigen verzameling documenten. Brief van Staf De Clercq aan Jeroom Leuridan, Hendrik Elias, 
Ernest Van den Berghe, Karei Lambreglits, Tliomas Debaclcer en Gerard Romsee, 29 januari 
1935. 

40 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Ward Hermans aan Staf De Clercq, 28 oktober 1937. 

41 Hermans werd 21 augustus 1935 voor een proeftijd van drie maanden aanvaard als lid; op 20 
november werd hij volwaardig VNV-lid. ara,ka. Bundel 927. 'Nota van de Leider', 21 augustus 
1935. 

42 Cf infra,p. 333. 

43 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Ward Hermans aan Staf De Clercq, 24 juni 1 936 en 
aantekeningen van De Clercq op de brief 

4.5 Besluit 

Het VNV was van in den beginne een partij met een revolutionaire dimensie: de 
vernietiging van de Belgische Staat en het democratische regime. Tegelijk wilde de 
partij voorlopig binnen de Belgische wettelijkheid blijven om een botsing met het 
staatsgezag uit de weg te gaan. De voorbereiding van de revolutie moest tot op het 
moment dat ze kans van slagen had, beperkt blijven tot het klaarstomen van de 
geesten. Spoedig moest de VNV-leiding haar eigen geradicaliseerde achterban 
temperen. Een propaganda die het voortdurend in martiale termen had over de strijd 
en de vernietiging van de vijand, over de verovering van Groot-Nederland, over een 
compromisloze zegepraal leidde onvermijdelijk tot hoge verwachtingen. 

De martiale stijl van het VNV en de revolutionaire gedrevenheid van zijn militanten 
was moeilijk in overeenstemming te brengen met een pacifistisch ideaal. De Vlaamse 
Beweging en het Vlaams-nationalisme tijdens het Interbellum worden vaak 
vereenzelvigd met antimilitarisme en pacifisme. Meestal wordt daarbij verwezen 
naar de strijd tegen het Frans-Belgisch militair akkoord. In het zog van VOS was het 
VNV actief in de mobilisatie van het verzet tegen dit akkoord. Van een principieel 
pacifisme was er bij de VNV-leiding geen sprake. Zij wenste het pacifisme alleen 
maar te kanaliseren tegen de Belgische staat. Naar buiten uit liet ze om 
propagandistische redenen de dubbelzinnigheid bestaan, ook al omdat ze besefte dat 
in haar eigen achterban verdeeldheid heerste. Vooral bij de oudere generatie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



201 



Vlaams-nationalisten had de ervaring van de Eerste Wereldoorlog geleid tot een 
authentiek pacifisme. Tijdens de parlementaire toespraken kwam dat duidelijk aan 
het licht. Sommige Vlaams-nationalistische mandatarissen, niet toevallig oud-strijders, 
namen pacifistische standpunten in. Anderen namen afstand van het principieel 
pacifisme. De jonge Reimond ToUenaere noemde het pacifisme 'tragisch belachelijk'. 

De strijd tegen het Frans-Belgisch mihtair akkoord was voor het VNV tevens een 
uitstekende gelegenheid om de anti-Franse agitatie aan te wakkeren. Op het 
internationale forum werd vooral de relatie met Duitsland belangrijk. In de schoot 
van de partij brandden al vlug discussies pro en contra het nationaal-socialistische 
Duitsland los. Het waren in de eerste plaats discussies over de ideologische lijn van 
het VNV; over de vraag of het VNV wel of niet ijverde voor een 'modus localis' van 
het regime in dat land. Al vlug slaagde de partijleiding er niet meer in de discussies 
binnenskamers te houden. Vooral het dagblad De Schelde ontpopte zich tot een 
kritiekloos bewonderaar van het nieuwe Duitsland. Dat had ook te maken met het 
feit dat de hoofdredacteur er financiële steun zocht en vond. De krant bruuskeerde 
voortdurend de voorzichtige politiek die de VNV-leiding in deze aangelegenheid 
voorstond. Niet alleen was haar achterban verdeeld over de kwestie, bovendien 
riskeerde de partij door een openlijke steunbetuiging aan Duitsland in een politiek 
isolement te geraken. 

Herman Van Puymbrouck voer niet alleen inzake de buitenlandse politiek een 
eigenzinnige koers met De Schelde. Staf De Clercq kon niet tolereren dat een krant 
die doorging als een partijkrant niét onder de controle van de VNV-leiding viel. 
Daarom heeft hij van in den beginne geprobeerd de krant in eigendom te verwerven. 
Hij geraakte daardoor betrokken in een internationaal politiek en financieel kluwen. 
Waarschijnlijk kwam hij zo in contact met het door het Duitse Propagandaministerium 
gefinancierde bureau van Robert Holthöfer en misschien ook met de Abwehr, diensten 
die belangstelden in de anti-Franse agitatie in België. Deze geheime contacten hadden 
voorlopig geen concrete resultaten, behalve dat ze een weg aanwezen die de 
VNV-leider perspectieven bood. Hij wilde het VNV voorbereiden op een internationale 
crisissituatie, een moment waarop het revolutionaire potentieel van zijn partij 
operationeel kon worden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



202 



Hoofdstuk 5 

1936: Electorale en politieke doorbraak 

5.1 De verkiezingen van 1936 
5.1.1 Het Vlaams Nationaal Blok 

Einde 1 935 begon de VNV-leiding met de voorbereiding van de verkiezingen die eind 
1936 verwacht werden. Op 9 november 1935 stuurde Staf De Clercq aan alle leden 
van de Hoefdraad enkele beschouwingen over de koers van het VNv'. De 
beschouwingen gingen over de twee wezenlijke ideologische strijdpunten die al van 
bij de stichting van het VNV de partij verdeelden: 1 . de mate waarin her VNV zich 
identificeerde met het fascisme; 2. de Grootnederlandse doelstelling. Ze gaven 
aanleiding tot de 'bindende richtlijnen' die de VNV-leider uitvaardigde met het oog 
op de verkiezingen. 

Een eerste verklaring was dat het VNV zou deelnemen aan de verkiezingen. Die 
verklaring is in twee opzichten belangrijk. Het feit dat het principe van 
verkiezingsdeelname werd geformuleerd, geeft aan dat in theorie de deelneming aan 
verkiezingen niet als vanzelfsprekend werd beschouwd. Het past in een fascistische 
visie op politieke machts verwerving. De deelname van het VN v aan de verkiezingen 
is niettemin belangrijk, omdat het de gematigde vleugel een nieuw argument gaf om 
de radicale stichtingsproclamatie af te zwakken. 

In zijn richtlijnen greep de VNV-leider terug naar de princiepsverklaring van de 
stichtingsproclamatie: 

'De nationale beweging is [...] te ruim om in een enge partijstrijd te kunnen geleid 
en begrensd worden; deze moet dan ook tot zijn werkelijke waarde, die een 
propagandistische is, herleid worden.' 

Verkiezingen waren dus in de eerste plaats een propagandistische aangelegenheid. 
Daarmee werd nogmaals een in wezen fascistische visie op democratische 
verkiezingen onderschreven. Jeroom Leuridan deed op een voorbereidende 
vergadering het voorstel lokale populaire figuren in de kiesstrijd te mengen. Eenmaal 
verkozen zouden deze kandidaten hun volledige parlementaire vergoeding afstaan 
aan de partij. Ze zouden maar af en toe in het parlement verschijnen om er een 
principiële verklaring af te leggen of een revolutionaire toespraak te houden^ (Leuridan 
had tot dan toe in het parlement niet veel meer dan dat gedaan). Het voorstel werd 
niet aanvaard. De partijtop was niet rijp voor een zuiver fascistische opstelling 
tegenover het parlementaire systeem. 

In de richtlijnen werd voorts gestipuleerd dat het VNV met zijn volledige programma 
zou deelnemen aan de verkiezingen, incluis de Grootnederlandse doelstelling. De 
Hoofdraad zou een 'verkiezingsplatform' opstellen met een aantal concrete 
verkiezingsthema's. De mogelijkheid tot blokvorming werd sterk beknot. Alleen 
onafhankelijke, niet aan andere partijen gebonden kandidaten die de Vlaamse 
zelfstandigheid nastreefden, kwamen in aanmerking. Elke kartelovereenkomst moest 
door de VNV-leiding worden goedgekeurd. De VNV-leiding wees alle VNV-kandidaten 
aan. De partijleiding zou ook de verhouding tussen de parlements fractie en de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



partijleiding vastleggen. Verkozenen werden beschouwd als vrijgestelden van de 
partij en zouden dus door de partij betaald worden 'met inachtneming van gebeurlijk 
speciale toestanden'. Bij de lijstsamenstelling werd als principe gesteld dat de 'meest 

vooraanstaande en meest geschikte kampgenoten' als kandidaat moesten worden 
voorgedragen. Alleen de VNV-leider kon uitzonderingen toestaan op de regel. 

De partij zou dus de verkiezingen ingaan met haar integrale programma. Ze 
probeerde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



203 



de verkozenen aan banden te leggen door ze financieel afliankelijk te maken. 
Verkiezingsafspraken waren alleen mogelijk mits de goedkeuring van de partijleiding 
en binnen de smalle marges die werden aangegeven. 

De bovenaangehaalde principes werden februari 1936 volkomen tenietgedaan 
door de beslissing dat het VNV niet onder eigen naam zou opkomen maar onder de 
naam 'Vlaams Nationaal Blok'. Het VNV-programma werd opzij geschoven voor 
een breed verkiezingsprogramma. Bovendien konden nu gemakkelijk niet-VNV'ers 
worden opgenomen. De weg naar een verkiezingskartel lag wijd open. 

Op 23 februari 1936 motiveerde Staf De Clercq de beslissing in De Schelde. Op 
grond van de gespannen internationale toestand was het van het grootste belang dat 
het Vlaams-nationalisme een verkiezingsoverwinning behaalde. De krachten moesten 
gebundeld worden. Op 8 april 1936 verscheen in De Schelde voor het eerst het 
volledige verkiezingsprogramma van het Vlaams Nationaal Blok. Het programma 
had drie delen: een nationaal ('Orde'), een sociaal-economisch ('Welvaart') en een 
internationaal ('Vrede')\ Op nationaal gebied werd enerzijds de 'politieke 
zelfstandigheid voor het Vlaamse volk' geëist en anderzijds een staat die de belangen 
van de gemeenschap beschermde. Bij de eerste eis werden de klassieke communautaire 
thema's betrokken. Aan de tweede eis werd wel de strijd tegen het 
'liberaal-parlementair partijenstelsel' gekoppeld, maar over het parlementaire systeem 
werd gezwegen. Termen als corporatisme, solidarisme of organicisme werden 
vermeden. Niettemin werd als programmapunt een corporatistisch systeem 
opgenomen: 'de uitbouw van een sociaaleconomische volksordening op grond van 
de zelfstandig gegroepeerde beroepen'. Over de precieze functie van de 
beroepsorganisaties en hun verhouding tot een politiek parlement werd niets vermeld. 
Voorts werd uitgehaald naar de 'kapitalistische wanorde', 'de bankiersstaat' en de 
'Groot-Financie'. Het sociaal-economische deel bevatte een resem eisen met 
betrekking tot de werklozen, de loon- en weddetrekkenden, de middenstand en de 
boeren. Het waren eisen die erop gericht waren een zo breed mogelijk spectrum van 
de lagere klasse en van de middenklasse tevreden te stellen. Wat de boeren betreft, 
werd ondubbelzinnig partij gekozen voor de pachters voor wie een wettelijke 
bescherming werd geëist tegen de landeigenaars. Bovendien werd de eis gesteld van 
'een tol- en contingenteringspolitiek die de opbrengst van de landbouw waarborgt'. 
Het internationale deel bevatte uiteraard de eis tot opzegging van het Frans-Belgisch 
militair akkoord en de terugkeer naar een politiek van neutraliteit. Ook de afschaffing 
van de legerdienst en een 'politiek van volledige ontwapening' behoorden tot de 
eisen. 

hl het licht van de nakende verkiezingen greep het VNV dus terug naar de klassieke 
communautaire thema's en naar thema's die van oudsher door het Vlaams-nationalisme 
werden vooropgesteld. Ideologisch geladen thema's werden vermeden, afgezwakt 
of verhuld zodat een Vlaams-nationalistisch eenheidsfront kans van slagen had. 

Op 2 maart 1936 meldde De Schelde dat succesvolle onderhandelingen werden 
gevoerd met 'volksvertegenwoordiger De LiUe', met het VNS, met het KVV en met 
de Frontpartij. 

'Er is geen enkele Vlaams-nationale scheurlijst: het Vlaams Nationaal Blok vertoont 
geen barsten of kloven. 

Van zekere zijde wordt nog gevreesd, dat leden van het VNV zouden gebruik maken 
van deze verkiezingscampagne om het VNV-programma op de voorgrond te stellen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Een dergelijk "gebruik" zou beslist "misbruik" zijn, dat ongetwijfeld door de leider 
van het VNV zal worden beteugeld. 

Trouwens het VNV is geen electorale organisatie. Verkiezingen zijn voor het VNV 
slechts een incident.' 

Zo werden de radicale elementen in het VNV gesust. De gematigde verklaringen 
die werden afgelegd in de verkiezingsstrijd kwamen niet op rekening van het VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



204 



In een memorandum van Hendrik Borginon, in maart 1936 aan de VNV-leider gericht, 
schreef eerstgenoemde terecht": 

'In extremis heeft [...] het VNV, na eerst de enige logische beslissing te hebben 
genomen de verkiezingsstrijd aan te binden op zijn integrale programma, de bakens 
verzet, en wel zo volkomen dat het nu als organisme niet aan de verkiezingen 
deelneemt en zijn leden machtigt, ja zelfs aanzet, tezamen met andere nationalistische 
groepen samen te werken op een basis die niet specifiek nationalistisch meer is.' 

Het VNV koos inderdaad voor de meest opportunistische oplossing. 

Bij de samenstelling van de lijsten vierde het pragmatisme hoogtij. Alle 
beginselverklaringen ten spijt werd gekozen voor kandidaten die de meeste kansen 
op succes boden, ook als daarvoor VNV-kaderleden moesten sneuvelen. 

5.1.2 De samenstelling van de lijsten 

In Limburg werd de Vlaams Nationaal Blok-formule niet gevolgd. De Limburgse 
kiezer zag de oude vertrouwde KW de kiesstrijd aanvatten. De Limburgse 
VNV-gouwleider Hendrik Ballet voerde campagne als 'voorzitter der KW van 
Limburg'. Dat was meer dan een electorale maneuver. Het Limburgse verbond was 
wel formeel geïntegreerd in het VNV, maar in werkelijkheid bleef het verbond 
onafhankelijk. Het was bijvoorbeeld ondenkbaar dat de VNV-leiding zich zou inlaten 
met de samenstelling van de lijsten, wat niet inhoudt dat het VNV helemaal geen 
inspraak zou hebben gehad. 

De onafhankelijkheid van de Limburgse leiding blijkt nog uit het feit dat ze, met 
het oog op het vormen van een kartel, op eigen houtje onderhandelingen aanknoopte 
met de leiding van de Limburgse Katholieke Partij. Tot driemaal toe vonden 
besprekingen plaats waaraan van KWAnsrv-zijde o.m. Gerard Romsee, Hendrik Ballet, 
Simon Lindekens en Jef Deumens deelnamen. Op 1 1 maart 1936 verklaarde het KW 
zich bereid tot een kartel op voorwaarde dat het zijn eigenheid kon behouden. 
Uiteindelijk sprongen de besprekingen midden april 1 936 af omdat men het niet eens 
geraakte over de samenstelling van de lijsten^ Niets wijst erop dat de Limburgers 
overleg pleegden met de VNV-leiding i.v.m. de onderhandelingen. 

Op de Limburgse KVV-lijsten treffen we de bekende figuren aan. Lijstaanvoerders 
waren Hendrik Ballet en Gerard Romsee. Simon Lindekens was eerste op de 
senaatslijst. Op de tweede plaats treffen we telkens een VNS-secretaris aan: Jef 
Hermans in Hasselt en Jef Deumens* in Tongeren-Maaseik. Het wijst erop dat het 
KW speculeerde op een electorale aanhang bij de arbeiders en de mijnwerkers. Voorts 
treft men op de lijsten voornamelijk dokters en advocaten aan, wellicht lokale 
stemmentrekkers. Het waren gedeeltelijk dezelfden die in 1932 op de lijsten stonden. 
Alleen de twee VNS'ers op verkiesbare plaatsen kunnen beschouwd worden als een 
echte vernieuwing. Welhcht een gevolg van de VNV-invloed. 

In Brussel was Staf De Clercq opnieuw de lijstaanvoerder op de kamerlij st. Het 
feit dat de VNV-leider zich persoonlijk in de verkiezingsstrijd wierp, is belangrijk. 
Natuurlijk liep hij weinig risico. Zijn verkiezing stond vast. Zijn deelname was toch 
betekenisvol voor het belang dat de VNV-leider hechtte aan de verkiezingen. 

Het zal ongetwijfeld voor de tijdgenoten de totalitaire aanspraken van het VNV 
gerelativeerd hebben. In het VNV zelf leidde de deelname van Staf De Clercq tot 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



spanningen. Sommigen meenden dat het afbreuk deed aan liet imago van de autoritaire 
leider. Hij zou zich moeten onderwerpen aan de geplogenheden van de 
verkiezingscampagnes, hetgeen inderdaad soms ontluisterend was. Essentiëler is dat 
De Clercq na zijn verkiezing in het parlement frequent in contact zal staan met de 
belangrijkste vertegenwoordigers van de gematigde vleugel van zijn partij. Zo konden 
ze gemakkelijker invloed op hem uitoefenen. 

Op de tweede verkiesbare plaats voor de Kamer stond VNS-leider Karei Lambrechts. 
Voor 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



205 



de Senaat was Piet Finné de lijstaanvoerder in Brussel en in Leuven. In 1932 was 
hij de kamerlijstaanvoerder geweest voor Leuven. In dat arrondissement was nu 
AVNJ-propagandaleider Arthur Bogaerts de lijsttrekker voor de Kamer. 

In Gent stonden net als in 1932 Hendrik Elias en Jozef De Lille op de eerste en 
de tweede plaats. Voor de Senaat voerde Hilaire Gravez de lijst aan. Op de tweede 
plaats stond Gabriel De Lille, broer van Jozef. Jozef De Lille die zich in het parlement 
als een 'wilde' had opgesteld, werd dus niet gestraft, integendeel. Luc Matthys, toch 
leider van de Sociale Centrale, kreeg pas de derde plaats. De electorale opportuniteit 
won het dus van het principe dat de 'meest vooraanstaande kampgenoten' voorrang 
genoten. 

In Aalst werd Bert D'Haese lijsttrekker. Op de tweede plaats treffen we opnieuw 
een VNS -functionaris aan: Marcel De Ridder, de algemeen secretaris. Voorts waren 
het allen bekende figuren van de Aalsterse organisatie. De senaatslijst werd 
aangevoerd door de gewezen daensist Jan De Neve. 

In Sint-Niklaas stond Jan Seghers op de eerste plaats. Hij had in 1932 nog in 
Dendermonde de lijst aangevoerd. Gerard De Paep verhuisde daardoor naar de tweede 
plaats. De plaatselijke arrondissementsleider Gerard De Rijcker was de eerste 
opvolgende kandidaat. Hendrik Elias beweerde later dat de Wase kandidaten in feite 
totaal afzijdig stonden van het VNv\ 

In Dendermonde werd de kamerlij st aangevoerd door de Aalstenaar Staf Van 
Nuffel. Hij was verbonden aan de Aalsterse drukkerij. 'Aalst' bezette met Van Nuffel 
in Dendermonde en Gravez in Gent dus twee eerste plaatsen in aangrenzende 
arrondissementen. 

In Oudenaarde ten slotte voerde arrondissementsleider Maurice Ponette de lijst 
aan. 

In het arrondissement leper was vanzelfsprekend Emiel Butaye de lijstaanvoerder 
voor de Kamer. Marcel Van den Bulcke stond op de verkiesbare eerste plaats van 
de senaatslijst. De leperse arrondissementsleider Achiel Verstraete stond op een 
onverkiesbare derde plaats. 

In Kortrijk trad arrondissementsleider Frans Strubbe op als lijsttrekker voor de 
Kamer. 

In het arrondissement Veume-Diksmuide-Oostende bleef gouwleider Jeroom 
Leuridan lijstaanvoerder voor de Kamer. Arrondissementsleider Joris Vansteenland 
moest zich tevredenstellen met de tweede plaats. Vansteenland was ook de eerste 
opvolgende kandidaat en had daardoor uitzicht op een parlementair mandaat. Leuridan 
had immers voor de verkiezingen verklaard ontslag te zullen nemen als parlementslid. 
Blijkbaar wilde hij consequent zijn met zichzelf. 

In Brugge stond VNS-secretaris Jef Devroe op de eerste plaats, gevolgd door Eugeen 
De Lille, lid van de bekende Maldegemse politieke dynastie. Devroe kreeg de eerste 
plaats, ook al was hij toen binnen VNS een hevig voorstander van een onafhankelijke 
houding tegenover de partij^ Arrondissementsleider Femand Quintens stond op de 
laatste plaats. De senaatslijst werd aangevoerd door Odile Maréchal-Van den Berghe. 
Als een van de schaarse vrouwen op de Vlaams Nationaal Blok-lijsten (drie in totaal) 
kreeg zij een verkiesbare plaats. 

In Roeselare-Tielt voerde Reimond ToUenaere de kamerlij st aan. Tollenaere was 
pas in april 1 936 uit Mechelen overgekomen waar hij plaats moest maken voor Ward 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Hermans. Met enige verbazing constateert men dat achter hem, op de tweede plaats, 
Léon De Lille voorkwam. Dat de ambitieuze familie De Lille vier van haar leden in 
de strijd wierp in drie verschillende arrondissementen, is niet verwonderlijk. Dat het 
VNV een beroep op ze deed evenmin: de De Lilles hadden in 1932 hun electorale 
waarde bewezen. Verwonderlijk is dat de radicale propagandaleider met een De Lille 
op één lijst staat. Toen hij in april 1935 vernam dat Hendrik Elias bij de volgende 
verkiezing opnieuw met Jozef De Lille een kartel zou vormen, schreef hij aan de 
VNV-leider: ' Alors adieu VNV! ! Ook voor ToUenaere lonkte blijkbaar het pluche 
van de Kamer. Hij was niet te beroerd om in de verkiezingscampagne te verklaren 
dat hij dankzij de door De Lille 'royaal aangeboden samenwerking' rekende op een 
verdubbeling van het stemmenaantal en op zijn verkiezing. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



206 



Nergens in de hierboven genoemde arrondissementen gaf de samenstelling van de 
lijst aanleiding tot problemen. In de provincie Antwerpen was dat wel het geval. Er 
was in de eerste plaats het arrondissement Turnhout waar het Kempense KW zich 
weer had losgescheurd van het VNV, nadat Thomas Debacker in december 1935 was 
ontslagen als VNV-arrondissementsleider. Een verzoening was nodig voor beide 
partijen. Voor het VNV zou het afzijdig blijven van de KW electoraal zeer nadelige 
gevolgen hebben. Debacker dreigde bovendien in het isolement te geraken toen zijn 
achterban een toenadering tot de Katholieke Partij afwees. De Vlaams Nationaal 
Blok-formule effende het pad voor de samenwerking tussen KW en VNV. Debacker 
ging echter de kiesstrijd in als KVV-leider. Op de senaatslijst voor Tumhout-Mechelen 
was Edmond Van Dieren weer de lijstaanvoerder. Van Dieren was geen VNV'er, hij 
behoorde tot de gematigde Vlaams-nationalistische vleugel en trad op als 
onafhankelijk kandidaat. 

Op 28 maart 1 936 schreef Debacker in De Nieuwe Kempen dat de eendracht groeide 
ondanks de vele meningsverschillen in het Vlaams-nationalisme. Hij hoopte dat hij 
weldra een eenheidsfront met het VNV en het Antwerpse Front zou kunnen 
aankondigen. De onderhandelingen die toen inderdaad tussen de Antwerpse Frontpartij 
en het VNV plaatsvonden, zullen zonder twijfel Debacker hebben aangezet de breuk 
met het VNV te herstellen. 

Om een kartel van het VNV met het Antwerpse Front mogelijk te maken, moest 
een voor beide partijen aanvaardbare lijsttrekker gevonden worden. Eind maart 1 936 
werd Hendrik Borginon daartoe aangezocht. De Antwerpse arrondissementsleider 
en waarnemend gouwleider Maurits Lambreghts moest de baan ruimen voor een 
niet- VNV'er. Borginon van zijn kant wilde van deze gelegenheid gebruik maken om 
het VNV tot een koerswijziging te forceren. Hij stelde een hele reeks eisen. Een 
eventuele kandidatuur van Ward Hermans in Mechelen was onaanvaardbaar. Thomas 
Debacker had midden 1935 Hermans' toetreding tot het VNV geforceerd, precies met 
de bedoeling in Mechelen over een valabele electorale partner te beschikken. Er 
scheen dus geen onderhandelingsruimte te zijn. Dat de onderhandelingen toch nog 
succes hadden, toont aan dat alle betrokkenen zwichtten voor het opportunisme. 

Eind maart 1936, enkele dagen nadat Borginon vernomen had dat aan hem werd 
gedacht als mogelijke 'eenheidskandidaat' voor Antwerpen, schreef de Brusselse 
advocaat een uitvoerig memorandum voor de VNV-leider'". Hij herhaalde wat hij al 
zo vaak had geschreven en waarvoor hij uiteindelijk in september 1935 ontslag had 
genomen als VNV-lid. Hij legde nu wel meer de nadruk op de politieke methode dan 
op de ideologie. De agitatorische kracht van het Vlaams-nationaUsme werd verspild 
aan 'utopische denkbeelden'. De kaders waren daardoor totaal 'bedorven'. Borginon 
stelde drie eisen om de kandidatuur te aanvaarden: 1 . hij moest zonder reserve door 
de beide Antwerpse groepen worden gesteund; 2. hij moest de volledige leiding 
krijgen over de verkiezingscampagne in Antwerpen. Dat hield ook in dat 'De Schelde 
[zich moet] verbinden tot na de verkiezingen mijn directieven te aanvaarden in alles 
wat op de verkiezingen enige invloed kan hebben'; 3. hij moest waarborgen krijgen 
voor 'de homogeniteit en het eensgezind optreden van de parlementaire groep'. Wat 
hij met de laatste eis precies bedoelde, wordt duidelijk uit de rest van het 
memorandum. Borginon betoogde dat de Vlaams-nationalisten in het parlement een 
kleine machteloze groep waren. Alleen een homogene en degelijke parlementaire 
vertegenwoordiging kon daar verandering in brengen. Als dit niet gegarandeerd werd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



was het voor Borginon niet de moeite een poging te wagen. Borginon sprak daarom 
zijn veto uit tegen Reimond ToUenaere, Jeroom Leuridan en Ward Hermans. 

Borginon speelde het spel dus wel bijzonder hard. Voor zijn kandidatuur moesten 
de boegbeelden van de radicale vleugel eraan geloven. Stelde hij zo'n eis omdat hij, 
zoals hij zelf beweerde, zijn kandidatuur onmogelijk wilde maken? Het vervolg van 
de feiten maakt dit twijfelachtig. M.i. heeft Borginon werkelijk gemeend een 
koersverandering in het VNV te kunnen bewerkstelligen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



207 



Staf De Clercq reageerde tactisch maar beslist. Hij schreef dat Borginons eisen het 
onmogeUjk maakten dat het VNV verder zou aandringen op zijn kandidatuur. Staf 
De Clercq achtte het niet denkbaar dat de VNV-verkozenen niet het VNV-standpunt 
zouden mogen verkondigen in het parlement. Hij vond exclusieven tegen personen 
onaanvaardbaar. De VNV-leider sloeg evenwel de deur niet dicht. Hij zei te kunnen 
accepteren dat er vooraf regelingen getroffen konden worden. Aangezien hijzelf zou 
deel uitmaken van de parlementaire groep zou hij persoonlijk erop toezien dat de 
afspraken stipt werden nageleefd, zeker door de VNV-leden". 

Borginon trok zijn conclusies. Op 27 maart 1936 schreef hij aan de VNV-leider 
dat zijn antwoord op het memorandum duidelijk genoeg was'^. Hij beschouwde de 
hele zaak als afgehandeld. Hij schreef verder nog dat hij meende dat een objectieve 
raadpleging van zowel de Hoofdraad als van de propagandisten en de leden van het 
VNV zou duidelijk maken dat de meerderheid zijn visie onderschreef. 

De dag nadat hij dit schreef had Borginon een onderhoud met De Clercq. Er werd 
merkwaardig genoeg toch nog een akkoord bereikt. Nog dezelfde dag maakte 
Borginon een verslag van wat afgesproken werd. Hij schreef aan De Clercq dat hij 
als kandidaat in Antwerpen zou opkomen omdat zijn drie voorwaarden werden 
aanvaard". Borginon schreef nog dat hij er akte had van genomen dat De Clercq zich 
na de verkiezingen niet zou verzetten tegen het ontslag van Jeroom Leuridan als 
kamerlid. Hij drong erop aan dat De Clercq ervoor zou pleiten dat Paul Beeckman 
zou worden aangewezen als opvolgende kandidaat. Beeckman zou een grote aanwinst 
zijn voor de fractie. Borginon verzekerde dat ook Gerard Romsee voor de kandidatuur 
gewonnen was. Dat Leuridan zijn ontslag in het vooruitzicht stelde, had allicht te 
maken met het feit dat zijn visie op de parlementaire deelname niet door de partij 
werd gedeeld. Het mag misschien verwonderlijk lijken dat Borginon pleitte voor 
Beeckman, een man die bij de stichting van het VNV tot de radicale, fascistische 
vleugel behoorde. De Kortrijkse advocaat was echter fel geëvolueerd. Hij ontpopte 
zich als een voorstander van het federalisme en van een samenwerking met de 
Katholieke Partij. 

Borginon rekende er dus op dat hij alvast bevrijd zou worden van Jeroom Leuridan. 
Toen Borginon dit schreef, opereerden Reimond ToUenaere en Ward Hermans nog 
in hetzelfde arrondissement zodat maar één van hen verkozen kon worden. Borginon 
die overtuigd was dat de verkiezingsuitslagen zouden tegenslaan, speculeerde er 
misschien op dat geen van beiden een kans maakte. Zo zou geen van de drie tegen 
wie hij exclusieven had uitgesproken zitting krijgen in het parlement. Als De Clercq 
inderdaad had toegezegd dat de parlementsfractie zou werken binnen de contouren 
van het verkiezingsprogramma en dat de VNV-leider in de fractie de partijtucht zou 
laten gelden, dan had Borginon meer bereikt dan dat hij mocht verhopen. 

Men vraagt zich af of Staf De Clercq zijn vriend Borginon niet heeft gelijmd met 
loze beloften. Of Borginon oprecht was toen hij in zijn brief schreef dat hij zich 
gelukkig zou achten mocht er in Antwerpen een andere oplossing worden gevonden, 
is al even betwistbaar. Borginon beoogde zeer duidelijk een sleutelpositie in het VNV 
om zijn politiek te kunnen doordrukken. Zijn verkiezing onder de gestelde 
voorwaarden was daartoe een vereiste. 

Wat werkelijk op het spel stond, blijkt uit zijn brief van 29 maart 1936 aan de 
VNV-leider. Hij had vernomen dat Staf De Clercq de VNV-kamerleden wilde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



verplichten altijd zijn directieven op te volgen. Dat was onaanvaardbaar omdat het 
volgens Borginon tegen het bereikte akkoord inging. De VNV-verkozenen werden 
immers onderworpen aan een andere discipline dan die van de kamergroep. Borginon 
wilde van de parlementaire fractie een onafhankelijk orgaan maken waarvan hij - 
daar kan weinig twijfel over bestaan - de leiding zou nemen. Op termijn zou de 
parlementaire groep allicht de werkelijke leiding van de partij vormen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



208 



Borginon gaf alvast zijn directieven bij de verkiezingsonderhandelingen in andere 
arrondissementen. Aan Bert en Frans D'Haese schreef hij op 4 april 1 936 dat in Oost- 
en West- Vlaanderen de kwestie-De Lille moest worden opgelost. Hij meende dat in 
beide provincies enig succes maar mogelijk werd als met de De Lilles een akkoord 
werd bereikt. Opnieuw wierp hij daarvoor zijn kandidatuur in de waagschaal'^ 

Doordat Borginon steeds nieuwe eisen stelde, bleef zijn kandidatuur onzeker. De 
Antwerpenaren hebben daarom naar alternatieven gezocht. Op 29 maart 1936 had 
een ontmoeting plaats tussen Leo Augusteyn, Arseen Kermes, Jan Timmermans 
enerzijds en Frans Daels anderzijds. De Antwerpenaren boden Daels de eerste plaats 
aan. Daels meende dat hij als voorzitter van het IJzerbedevaartcomité het aanbod 
niet kon aanvaarden. Hij zou de leden van het comité raadplegen en daarna zijn 
houding bepalen. Hij was dus niet a priori tegen het voorstel gekant. Daels raadpleegde 
enkele Antwerpse leden van het comité. Ze gaven een negatief advies. Daels liet op 
4 april 1936 weten dat hij geen kandidaat was'^ 

Op 6 april 1936 aanvaardde Borginon ten slotte zich kandidaat te stellen. In een 
lange nota aan de Antwerpse politieke leiders herhaalde hij de bedongen voorwaarden 
en gaf hij zijn visie op de te volgen politieke lijn'^ Staf De Clercq ontving er een 
kopie van. De VNV-leider kon dus kennis nemen van het beleid dat Borginon in het 
parlement wilde voeren. Hij stelde dat komaf moest worden gemaakt met het steriele 
pricipiële radicalisme. Er moest geijverd worden voor een federaal statuut dat als 
een Vlaams-nationalistisch minimum het uitgangspunt kon zijn voor een 
samenwerking met al degenen die dat minimum aanvaardden. Borginon wees dus 
al in de richting van de concentratiepolitiek die van die zomer af door de gematigde 
vleugel van het VNV werd gevoerd. In verband met de staatsinrichting wees hij een 
overdreven versterking van het uitvoerende gezag van de hand. Hij was wel van 
mening dat een functionele decentralisatie van de wetgevende macht nodig was door 
de oprichting van publiekrechtelijke beroepsorganisaties. Maar in laatste instantie 
moest het staatsgezag door het parlement worden gedragen dat niet gereduceerd 
mocht worden tot een orgaan dat louter over de begroting stemde. 

Deze nota bewijst opnieuw dat Borginon de ambitie koesterde na zijn verkiezing 
de politieke lijn van het VNV fundamenteel te wijzigen. Het is de vraag of Borginon 
zijn invloed en zijn macht in het VNV niet overschatte. Het vervolg van het verhaal 
toont dat mijns inziens duidelijk aan. 

Op 9 april 1936 stuurde Borginon een zoveelste waarschuwing aan het adres van 
de VNV-leider". Hij had vernomen dat Reimond ToUenaere in Roeselare 
lijstaanvoerder zou zijn waardoor 'voor deze zuivere onder zuiveren, smadelijke 
hulp van De Lille een ernstige kans krijgt om verkozen te worden'. Dat daaruit zou 
volgen dat Ward Hermans nu in Mechelen op de lijst kwam, zou voor Borginon de 
deur dichtdoen. Hij waarschuwde De Clercq dat hij in dat geval zijn conclusies zou 
trekken. Hij had bovendien vernomen dat er geen sprake meer was van de vervanging 
van Jeroom Leuridan door Paul Beeckman'*. In Antwerpen waren er ook 
moeilijkheden. Borginon schreef dat Maurits Lambreghts een echte hetze tegen hem 
ontketende. Niet zonder sarcasme constateerde Borginon dat het VNV een autoritaire 
beweging heette te zijn terwijl een gouwleider openlijk stookte tegen de plannen van 
de leiding. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Maurits Lambreghts was hevig ontstemd over het feit dat hij gepasseerd werd als 
lijsttrekker. Het Antwerpse Front had een veto tegen hem uitgesproken. Maar ook 
binnen het Antwerpse VNV waren er enkele zwaargewichten zoals Jan Timmermans 
en Frans Daeseleire die Lambreghts met plezier zagen sneuvelen. Ook Herman Van 
Puymbrouck kantte zich tegen zijn kandidatuur. Lambreghts nam ontslag als 
gouwleider toen Hendrik Borginon de eerste plaats op de lijst aanvaardde. Hij 
verdween uit het VNV toen hij kort na de verkiezingen als lid werd geschrapt". In de 
polemiek die plaatsvond n.a.v. zijn ontslag beweerde Lambreghts dat hij op geen 
enkel moment werd geraadpleegd i.v.m. de samenstelling van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



209 



de lijsten. Hoewel Lambreghts de kern van het conflict ideologisch noemde - het 
Vlaams Nationaal Blok-programma negeerde de Dietse doelstelling - is het zonder 
meer duidelijk dat het in de eerste plaats om een personenkwestie ging^". Hij was 
vermoedelijk wel verantwoordelijk voor een campagne tegen Hendrik Borginon in 
de schoot van het Antwerpse VNV. Zo werd o.m. een pamflet verspreid dat de VNV'ers 
opriep geen voorkeurstem te geven aan de 'zoetwaterfederalist' Borginon^'. 

De belangrijkste problemen kwamen toen Borginon vernam dat Ward Hermans 
in Mechelen de eerste plaats zou krijgen. Borginon schreef nog dezelfde dag een 
ultimatum aan de VNV-leider^^: 'Ward kandidaat, op welke plaats op de lijst ook, 
betekent dat ik het te Antwerpen opgeef [...].' Staf De Clercq antwoordde dat hij 
geen rekening kon houden met exclusieven tegen personen en dat hij nooit een 
ondertekende overeenkomst zou loochenen. Hij verwees naar het akkoord dat op 20 
augustus 1935 met Hermans was gesloten en dat het de kandidatuur van Hermans 
niet uitsloot. Hij schreef dat noch hijzelf noch Ward Hermans een blaam trof. Het 
was Herman Van Puymbrouck die Borginon de verzekering had gegeven dat Hermans 
zich geen kandidaat zou stellen^\ Borginon trok zijn conclusies. Hij meldde aan de 
Antwerpse partijen dat hij zich terugtrok. Van het Antwerpse Front ontving hij prompt 
een telegram dat het bestuur het met zijn beslissing eens was en dat de kandidatuur 
van Hermans werd verworpen^". Van VNV-zijde bleef men aandringen dat hij alsnog 
zou aanvaarden^'. 

Een ultieme vergadering had plaats in Brussel. Een delegatie uit Antwerpen trachtte 
Borginon te overtuigen. Van deze bijeenkomst werd geen verslag teruggevonden. 
Hendrik Elias, die er aanwezig was, getuigt dat Borginon hardnekkig bleef weigeren 
totdat August Borms in een emotioneel moment hem bezwoer te aanvaarden opdat 
de eenheid in Antwerpen hersteld kon worden^^ Borginon zwichtte. 

Op 29 april schreef hij een bittere brief aan Staf De Clercq": 

'Op dit ogenblik zult gij vernomen hebben dat ik, in de smadelijkste voorwaarden, 
de kandidatuur te Antwerpen heb aanvaard, omdat uw schitterend beleid ons in een 
straat zonder eind had geholpen. 

Van de wensen door mij gesteld en die aangenomen waren, blijft niets recht dat 
enige waarde heeft. [...] 

Ik wens dan ook het schip schoon te vegen en ontsla U uitdrukkelijk van elke 
verbintenis, zowel betreffende medekandidaturen als voor de verkiezingsstrijd te 
Antwerpen of elders, de houding van De Schelde, of, voor later, het optreden van de 
VNV'ers in de Kamer, het al of niet in de wind slaan van het verkiezingsprogramma, 
het bepalen van de collectieve gedragslijn enz. 

Van mijn kant, indien ik verkozen word, en ik zou straks het tegendeel gaan 
wensen, ben ik vast besloten het VN V niet meer te kennen, noch het in iets te ontzien, 
verre ervan dat ik mij er in de minste mate solidair mee zou achten. Zo weten we 
tenminste wat we aan mekaar hebben.' 

Alleen het onverstoorbare pragmatisme van Staf De Clercq maakt het begrijpelijk 
dat de leider van een autoritaire partij een dergelijke lijsttrekker aanvaardde. 

Waarom Borginon uiteindelijk aanvaardde, is moeilijk te verklaren. Was de wens 
opnieuw zitting te hebben in het parlement sterker dan zijn afkeer voor de 
VNV-politiek? Dat is niet onmogelijk. Toch lijkt zijn verzaking geen pose te zijn, 
zodat men kan twijfelen of politieke ambitie de belangrijkste drijft^eer was. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Hoe het ook zij, politiek had Borginon een zware nederlaag geleden. De poging 
om met zijn kandidatuur een koerswijziging in het VNV te bewerkstelligen was totaal 
mislukt. Hij veroorzaakte integendeel de verdere teloorgang van de Antwerpse 
Frontpartij. 

In de Frontpartij was de samenwerking met het VNV slechts moeizaam aanvaard. 
O.m. voorzitter Leo Augusteyns en Adelfons Henderickx hadden er zich fel tegen 
verzet^l De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



210 



kandidatuur van Borginon had het verzet doen wegebben, vooral doordat de 
voorwaarden die hij stelde hoop lieten voor de toekomst. Toen Borginon zich niet 
langer kandidaat stelde, besliste de Algemene Vergadering van het Front de 
besprekingen met het VNV af te breken. Er werden zelfs contacten gelegd met de 
Antwerpse 'Radicale Partij'. Toen Borginon ter elfder ure dan toch aanvaardde, 
forceerde een deel van het bestuur van de Frontpartij een nieuwe samenwerking met 
het VNV. Het had zware spanningen in het bestuur tot gevolg en leidde uiteindelijk 
tot het ontslag van voorzitter Leo Augusteyns, secretaris Karei Angermille en 
ondervoorzitter Laureys. Ook op lagere echelons namen bestuursleden ontslag. Een 
van hen schreef aan Borginon dat hij ontslag nam omdat hij niet, zoals Borginon wel 
had gedaan, zijn eigen voorwaarden wilde verloochenen^^ Leo Augusteyns motiveerde 
in De Dag zijn ontslag. Hij weigerde nog politieke verantwoordelijkheid te dragen 
voor een partij die scheep ging met Ward Hermans, een man die aan de lijst 'niet 
alleen een fascistisch, maar op de koop toe een Hitleriaans karakter' geeft^". 

Het is de ironie van de geschiedenis dat Hendrik Borginon tot tweemaal toe de 
teloorgang van de Antwerpse Frontpartij - in feite zijn ideologische bondgenoten - 
onvrijwillig in de hand werkte. Dat had hij gedaan toen hij zich in 1934 had 
ingespannen om Herman Van Puymbrouck met De Schelde naar het VNV te halen. 
Dat deed hij nu weer aangezien hij onrechtstreeks medeverantwoordelijk was voor 
een nieuwe scheuring in de Frontpartij. 

In Antwerpen konden door de affaire met Borginon de lijsten pas op de valreep 
worden samengesteld. Op de tweede plaats stond de arts Edgar Lehembre, die pas 
begin 1 936 actief was geworden in het VNV. Hij werd leider benoemd van het gewest 
Antwerpen-Noord. In mei 1936 bracht hij het tot arrondissementsleider, in vervanging 
van Maurits Lambreghts''. Als eerste opvolgende kandidaat voor de Kamer fungeerde 
de Fronter Hendrik Picard die ook de senaatslijst trok. 

De samenstelling van de Vlaams Nationaal Blok-lijsten was gericht op het behalen 
van een maximaal succes. De Antwerpse geschiedenis toont aan dat VNV-prominenten 
werden opgeofferd als dat nodig werd geacht. Maurits Lambreghts had tenslotte het 
Antwerpse VNV opgericht en uitgebouwd. Zijn tegenstanders ontkenden die 
verdiensten niet. Hij moest sneuvelen om de samenwerking met het Antwerpse Front 
mogelijk te maken. Niet alleen in Antwerpen kregen niet- VNV' ers verkiesbare plaatsen 
toegewezen: er was de familie De Lille in Oost- en West- Vlaanderen die praktisch 
zeker was van een zetel en die later bij de provincieraadsverkiezingen een tweede 
mandaat zou veroveren. Er was Edmond Van Dieren in Turnhout-Mechelen. 
Merkwaardig is ook de sterke vertegenwoordiging van VNS: Jef Hermans en Jef 
Deumens in Limburg, Karei Lambrechts in Brussel, Marcel De Ridder in Aalst en 
Jef Devroe in Brugge. Het VNS had uitzicht op verscheidene verkozenen. Het wijst 
erop dat in de VNS -kandidaten grote verwachtingen werden gesteld. 

Door de geslaagde strategie van het Vlaams Nationaal Blok waren er nauwelijks 
Vlaams-nationalistische dissidenties. In Aalst kwam het aftredende kamerlid Karei 
Van Opdenbosch op met een afzonderlijke lijst. Hij koppelde zijn lijst met die Van 
Hector Plancquaert in Sint-Niklaas. In Kortrijk waagde Gustaaf Doussy opnieuw 
zijn kans. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



5.1.3 De verkiezingsstrijd 



Het VNV-weekblad Strijd hanteerde consequent de terminologie van het 
verkiezingsprogramma. Orde, welvaart en vrede waren de parolen. De benaming 
Vlaams Nationaal Blok werd systematisch gebruikt. De Grootnederlandse doelstelling 
werd ingeslikt en de antidemocratische doelstelling afgezwakt en verhuld. 

De propaganda richtte zich tegen alle andere partijen. Toch werd vooral de BWP 
het mikpunt van de VNV-propaganda. De socialisten werden voorgesteld als de 
wegbereiders 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



211 



van het communisme. Betekenisvol is dat de voorpagina van Strijd op 24 mei 1936, 
de verkiezingsdag, volledig in het teken stond van het communistische gevaar. De 
weken daarvoor was er op dat thema gehamerd. Het volksfront in respectievelijk 
Spanje en Frankrijk was koren op de molen van de propaganda. 'Na Spanje, Frankrijk; 
na Frankrijk, België' was een courante slogan. Het Frans-Russische pact van maart 
1 935 en de verkiezingsoverwinning van het Franse volksfront boden een uitstekende 
gelegenheid om het gevoelige thema van de militaire relatie van België en Frankrijk 
te koppelen aan het anticommunisme. Het hele anticommunistische register werd 
opengefrokken. In een verkiezingspamflet heette het'^ 

'De regering-Van Zeeland marcheert onder de zweep van communisten en 
socialisten. Vandaag de zweep, morgen de brandtoorts om onze huizen en kerken in 
brand te steken; morgen de dolk en de kogel om priesters en kloosterlingen te 
vermoorden; morgen het nieuwe bolsjewistische evangelie, tot vernietiging der 
familie en het wegcijferen van de eigendom.' 

De BWP werd vereenzelvigd met fraude en verkwisting. Het VNV van zijn kant 
werd door de bwp bekampt als een fascistische partij, wat door de VNV-propaganda 
ten zeerste werd gelogenstraft". 

De Katholieke Partij werd vooral zwakheid verweten. De partij capituleerde 
voortdurend op Vlaams gebied en ze kon onmogelijk een dam opwerpen tegen het 
communistische gevaar. De VNV-propaganda hield er rekening mee dat veel kiezers 
twijfelden tussen de Katholieke Partij en het Vlaams Nationaal Blok. Er werd gelonkt 
naar de groep rond Nieuw Vlaanderen. De Schelde nam op 24 maart 1936 uit dit 
weekblad een artikel over omdat het bewees 'hoe dicht deze strijdgenoten [...] bij 
het Vlaams Blok staan', ^irz/t^ blokletterde op de dag van de verkiezingen: 'Er bestaat 
in Vlaanderen slechts een enkele manier om tegelijk Vlaams en Katholiek te stemmen: 
stemt Vlaams-nationaal'. 

Rex kreeg de volle laag in de VNV-propaganda. De partij werd voorgesteld als 
franskiljons en demagogisch. Vooral De Schelde ging hevig tekeer tegen Rex. 'Rex... 
crêvera. Achter het mom van Rex verschuilt zich de Belgische reactie en 't 
franskiljonisme', schreef de krant op 8 mei 1936. Maar tussen de regels door merkt 
men de onzekerheid over de werfkracht van Rex. De kop 'Het Rex-tij is uitgeschuimd. 
De VNV-vloed komt op'^" typeert goed de campagne tegen Rex. Men besefte dat Rex 
op een niet geringe aanhang kon rekenen, ook in Vlaanderen. Strijd van 1 7 mei 1 936 
titelde defensief: 'Rex is een gevaar voor Vlaanderen. Katholieke Vlamingen laat U 
weer niet misleiden. In 1932 "de ziel van het kind"! In 1936 Rex?'. Rex werd 
voorgesteld als een katholieke maneuver. Het was een zet van het partijkatholicisme. 
Na de verkiezingen zouden de Rex-verkozenen gewoon tot de katholieke partij 
toetreden en de Franstalige vleugel ervan versterken^l 

Ten aanzien van de 'scandalitis' reageerde de VNV-pers dubbelzinnig. Aan de ene 
kant werd Rex sensatiezucht verweten, aan de andere kant had de VNV-propaganda 
ter zake niets te leren van Rex. Een enkele keer werd Rex als een bondgenoot van 
het VNV voorgesteld in de strijd tegen het partijgeknoei. 'Rex heeft gelijk. [...] Aan 
de bezemdragers van Rex onze kampgroet', schreef arrondissements leider Frans 
Strubbe in De Schelde^''. Naarmate de verkiezingen naderden werden allerhande 
politiek-financiële schandalen dikker in de verf gezet. Alle partijen hadden er zich 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aan schuldig gemaakt. 'Het VNV is arm maar eerlijk' blokletterde Strijd op 8 maart 
1936. 

De middenstanders vormden een groep waar de Vlaams Nationaal Blok-propaganda 
speciaal op mikte. Vrijwel iedere week publiceerde Strijd een artikel over de 
middenstandsproblemen. Speciale strooibiljetten werden verspreid". Er werd gewezen 
op de handelaars die op de Vlaams Nationaal Blok-lijsten stonden. Het VNV had een 
speciale commissie opgericht om de middenstandsbelangen te integreren in het 
Vlaams Nationaal Blok-program- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



212 



ma^l Het wetsvoorstel-EIias van 27 februari 1936 tegen de warenhuizen diende als 
uitgangsbasis en was natuurlijk een belangrijke propagandistische troef. 

Belangrijker dan alle andere verkiezingsthema's was in de VNV-propaganda de 
oorlogsdreiging. Het Vlaams Nationaal Blok wierp zich op als de enige echte 
anti-oorlogspartij. Antimilitaristische slogans waren niet van de lucht. Het 
Frans-Belgisch militair akkoord stond natuurlijk centraal. VOS werd rechtstreeks 
aangesproken. Het Vlaams Nationaal Blok schaarde zich achter alle eisen van de 
oud-strijders^'. Men wees erop dat de Vlaams-nationale verkozenen zich hadden 
ingespannen voor de behartiging van de oud-strijdersbelangen. Toen vos een enquête 
hield over de houding van de verkiezingskandidaten in het parlement inzake 
landsverdediging in het algemeen en het 'nieuwe Frans-Belgisch militair akkoord' 
in het bijzonder, antwoordden alle belangrijke VNV'ers in de door VOS gewenste zin'"'. 
Het is duidelijk dat VOS werd beschouwd als een potentieel stemmenreservoir voor 
het Vlaams Nationaal Blok. Daarbij mag niet worden vergeten dat de oud-strijders 
er het afgelopen jaar in waren geslaagd een brede mobilisatie op gang te brengen 
tegen het Frans-Belgisch militair akkoord. 



5.1.4 De uitslagen van de parlementsverkiezingen 

De uitslagen van het Vlaams Nationaal Blok waren uitstekend. De groep behaalde 
voor de Kamer 166.737 stemmen, een winst van 35.982 in vergelijking met de 
verkiezingen van 1932 en van 34.161 in vergelijking met 1929 toen de 
Vlaams-nationalisten een belangrijke overwinning behaalden. Het VNV behaalde in 
de Vlaamse provincies en de arrondissementen Leuven en Brussel 11,5% (+2,3%) 
van de stemmen. Vooral de zetelwinst was spectaculair. Het Vlaams Nationaal Blok 
behaalde 16 verkozenen. Dat was een verdubbeling in vergelijking met 1932 en 6 
verkozenen meer in vergelijking met 1929. 

De zetelwinst voor de Senaat was nog spectaculairder. Met 160.212 stemmen 
(1 1,4%) in Vlaanderen en Brussel) behaalde het Vlaams Nationaal Blok vijf 
rechtstreeks verkozen senatoren. Met nog één gecoöpteerd senator en drie provinciale 
senatoren bracht dat het totaal op negen senatoren. Dat waren er acht meer dan in 
1932 en vijf meer dan in 1929. 

De grote verschuiving in het zetelaantal was niet alleen het gevolg van de 
stemmenwinst. Er waren in de Kamer vijftien zetels meer te verdelen. In 1932 waren 
door dissidentie enkele zetels op het nippertje verloren gegaan. Nu hadden de 
dissidente lijsten geen noemenswaardige schade berokkend. De lijst- Van Opdenbosch 
behaalde in Aalst slechts 897 stemmen. Doussy deed het in Kortrijk met 419 stemmen 
nog slechter en Plancquaert telde met 302 stemmen in Sint-Niklaas niet meer mee. 
De daensistische of democratische Vlaams-nationalistische dissidentie behaalde in 
het totaal 1.618 stemmen en was dus virtueel uitgeschakeld. 

Hierna bespreken we de resultaten per arrondissement. De electorale kaart in 
Bijlage 3 biedt een totaal overzicht. Het Vlaams Nationaal Blok was overal 
vooruitgegaan, behalve in de arrondissementen Antwerpen, Aalst en Dendermonde. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Antwerpen 

Het arrondissement Antwerpen bleef een zwakke plek. De Blok-lijst behaalde er 
10.584 stemmen (5,2%), nauwelijks enkele honderden meer dan de rampzalige uitslag 
die de Frontpartij er behaald had in 1932. Rekent men de 870 stemmen mee die de 
dissidente Rristelijke Vlaamse Volkspartij behaald had in 1932 dan boerde het 
Vlaams-nationalisme in Antwerpen 0,4% achteruit. Hendrik Borginon kreeg 778 
voorkeurstemmen. Lehembre op de tweede plaats 483 en Arseen Kermes, de eerste 
Fronter op de derde plaats slechts 71. Herman Van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



213 



Puymbrouck kreeg op de voorlaatste plaats 9 voorkeurstemmen, Jan Timmermans 
als lij stduwer 23 . Het verhoopte Borginon-effect had dus niet gewerkt. Een bevestiging 
daarvoor levert de senaatslijst die het met 11.335 stemmen beter deed dan de 
kamerlij st. Voor Vlaanderen bedroeg het gemiddeld aantal senaatsstemmen voor het 
Vlaams Nationaal Blok 96% van die van de Kamer. In Antwerpen 107%. Nergens 
lag dat cijfer hoger. De Fronter Hendrik Picard behaalde op de senaatslijst 760 
voorkeurstemmen"'. Ook de opvallend betere uitslag bij de provincieraadsverkiezingen 
twee weken later is een aanwijzing. 

Hendrik Borginon werd pas na apparentering verkozen. In een van zijn brieven 
i.v.m. de kandidatuur van Ward Hermans in Mechelen, had hij geschreven dat die 
er niet aan moest denken 'langs mijn rug opnieuw naar het parlement [...] te 
klauteren''*l In feite werd Borginon verkozen met de Mechelse stemmen. Hendrik 
Picard werd later verkozen als provinciaal senator. Op die manier werd het Antwerpse 
Front toch nog beloond. 

De uitslag in Antwerpen kan niet geïnterpreteerd worden zonder de gebeurtenissen 
te memoreren die de verkiezingen waren voorafgegaan. De lijsten waren uiterst 
moeizaam en op de valreep tot stand gekomen. De beide partijen hadden af te rekenen 
met zware interne spanningen. Net voor de verkiezingen leidde dat ertoe dat de beide 
groepen a.h.w. werden onthoofd. Bij het VNV stapte arrondissementsleider Mauiice 
Lambreghts op, samen met enkele medestanders, bij het Front ging de hele partijtop 
weg. Dit heeft zonder twijfel electorale gevolgen gehad. Het precieze effect van die 
perikelen is moeilijk in te schatten. 

Opvallend is dat het verlies zich voordeed in de stedelijke kantons (Antwerpen, 
Berchem, Borgerhout) terwijl de landelijke kantons gemiddeld 1% vooruitgingen. 
De afkalving van het stedelijk electoraat ging dus verder. Wellicht stapte opnieuw 
een deel van de aanhang van de Fronters over naar andere partijen. 

In het arrondissement Antwerpen was de ideologische discussie de afgelopen jaren 
zeer hevig geweest, precies omdat de Fron^artij er overleefde als de democratische 
exponent van het Vlaams-nationalisme. Men kan zich afvragen of na al wat was 
voorgevallen het Vlaams-nationalisme nog enige geloofwaardigheid had bij degenen 
die principieel vasthielden aan de democratie. Maar werden ook niet veel radicalen 
afgestoten? Zowel Herman Vos als Hendrik Borginon waren, elk in hun eigen context, 
'democratische' boegbeelden. 

Er waren nog andere factoren die het Antwerpse beeld mee bepaalden. Frans Van 
Cauwelaert behaalde als lijstduwer een monsterscore van meer dan 20.000 
voorkeurstemmen. De aanvallen die hij van Rex en van het VNV te verduren kreeg, 
hadden zijn populariteit niet geschaad. Misschien hebben ze voor het Vlaams 
Nationaal Blok als een boemerang gewerkt doordat een aantal Vlaamsgezinde stemmen 
naar het belaagde flamingantische boegbeeld gingen. Het verklaart misschien de 
uitzonderlijke verhouding tussen kamer- en senaatsstemmen van het Vlaams Nationaal 
Blok. Rex deed het in Antwerpen bijzonder goed. De lijst behaalde enkele duizenden 
stemmen meer dan het Vlaams Nationaal Blok. De middenstanders op wie het VNV 
mikte, konden bovendien ook nog kiezen voor een anti-belastingpartij. Ten slotte 
was er nog de lijst van de pacifist Leo Frenssen die een aantal proteststemmen 
binnenreef. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In Mechelen behaalde Ward Hermans een relatief succes. De kamerlijst behaalde 
er 5. 157 stemmen (7,4%), dat was bijna 1% meer dan de twee Vlaams-nationalistische 
lijsten in 1 932 hadden behaald. De winst bleef dus bescheiden. Hermans kreeg 1 .007 
voorkeurstemmen. Zijn populariteit was flink gestegen. 

In Mechelen speelde de verdeeldheid evenzeer een rol. De Mechelse tak van de 
Frontpartij had laten weten dat hij niet zou stemmen voor de kamerlijst, wel voor de 
senaatslijst. Het bestuur schreef aan Hendrik Borginon dat de uitslag zou bewijzen 
dat Ward Hermans de slechtst denkbare kandidaat was^l Dat bleek een vergissing 
te zijn. In tegenstelling tot het arrondissement Antwerpen scoorde de senaatslijst in 
Mechelen-Tumhout slechter dan de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



214 



kamerlij sten. Edmond Van Dieren werd wel rechtstreeks verkozen. Hij behaalde 
2.266 voorkeurstemmen, dat waren er 773 meer dan in 1932. 

De bescheiden resultaten in Antwerpen en Mechelen werden ruimschoots 
gecompenseerd door de klinkende overwinning die Thomas Debacker in Turnhout 
behaalde. Zijn lijst kreeg met 14.260 (+4.007) stemmen meer dan een kwart van de 
kiezers achter zich. Debackers voorkeurstemmen waren meer dan verdubbeld: 3.027. 
Voor het eerst was hij erin geslaagd de Katholieke Partij haar absolute meerderheid 
te ontfutselen. 

De spreiding van de stemmen vertoonde hetzelfde beeld als bij de vorige 
verkiezingen: Debacker stond sterk in de kantons Mol, Westerlo (meer dan 30%) en 
zwak in de katholieke bastions Hoogstraten en Turnhout (resp. 14% en 18%)). 

Thomas Debacker werd rechtstreeks verkozen. Na apparentering sleepte Turnhout 
nog een tweede verkozene in de wacht. Dat moest normaal Arthur Heylen worden, 
die tweede op de lijst stond. Hij verkoos echter zijn mandaat van provincieraadslid 
te verlengen. De eerste opvolgende kandidaat Karei Pelgroms vergezelde Debacker 
naar de Kamer. 



Oost- Vlaanderen 

In Oost- Vlaanderen was er winst en verlies te noteren: verlies in Aalst en 
Dendermonde, winst overal elders. 

De Aalstenaar Staf Van Nuffel had het niet kunnen waarmaken in Dendermonde. 
Het Vlaams Nationaal Blok verloor er meer dan 1.000 stemmen in vergelijking met 
de uitslag van de Frontpartij in 1932. Twee populaire figuren waren weggevallen: 
de dienstweigeraar Joris De Leeuw was in het zog van Herman Vos overgestapt naar 
de BWP en de katholieke dissident Paul Seghers had zich teruggetrokken. De 
senaatslijst deed het nog veel slechter in Dendermonde-Sint-Niklaas. Het aantal 
stemmen bedroeg slechts 84,6%) in vergelijking met die van de Kamer. Nergens 
elders in Vlaanderen was die verhouding zo zwak. 

In Aalst zelfwas voor de tweede achtereenvolgende verkiezing verlies te noteren. 
Het Vlaams Nationaal Blok behaalde er 10.723 stemmen (-1 .437) of 16,2% (-2,7%). 
De stemmen van Karei Van Opdenbosch die in 1932 nog de lijst van de Frontpartij 
had getrokken, compenseerden dit verlies maar voor de helft. Van Opdenbosch 
behaalde zijn stemmen vooral in het kanton Aalst (501), waar het Vlaams Nationaal 
Blok er 643 verloor. De rest van het verlies werd opgelopen in de kantons Zottegem 
en Ninove, kantons waar de dissidenten een paar honderd stemmen behaalden. 

Wellicht waren het vooral daensistische kiezers die afhaakten, die ofwel Van 
Opdenbosch trouw bleven ofwel naar een andere partij overstapten. Dat wordt 
bevestigd door het feit dat de senaatslijst die getrokken werd door de oud-daensist 
en ziekenfondsvoorzitter Jan De Neve, een kleine 600 stemmen meer behaalde dan 
de kamerlijst. Men kan vermoeden dat de daensistische kiezers hier nog niet afhaakten. 

Na apparentering ging Bert D'Haese naar de Kamer. Hij behaalde 1 .275 
voorkeurstemmen. Jan De Neve werd verkozen voor de Senaat. Hij behaalde 1.198 
voorkeurstemmen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In het arrondissement Sint-Niklaas bleven de Vlaams-nationalisten nagenoeg op 
een status-quo: 5.205 stemmen (+47) of 10,2%. In het kanton Sint-Niklaas was er 
1% verlies, terwijl in Sint-Gillis- Waas bijna 5% winst te noteren was. Voor het 
relatieve succes in Sint-Gillis was ongetwijfeld de daar wonende lijsttrekker Jan 
Seghers verantwoordelijk. Hij behaalde 575 voorkeurstemmen. De Wase arts Gerard 
De Paep deed ook zijn duit in het zakje. Hij kreeg nog 78 voorkeurstemmen meer. 
Door het spel van de apparentering ging Seghers naar de Kamer. 

In Oudenaarde boekte het Vlaams Nationaal Blok 2% winst, wat de score op 2.308 
stemmen bracht, of 6,8%. 

De winst in Oost- Vlaanderen werd vooral in Gent-Eeklo geboekt. Het Vlaams 
Nationaal Blok ging er 5% vooruit tot 15,6%: 22.922 stemmen (+7.668). Het leverde 
twee verkozenen op: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



215 



Hendrik Elias en Jozef De Lille. Net als in 1932 droeg De Lille in belangrijke mate 
bij tot dit succes. Hij behaalde 8.83 1 voorkeurstemmen, dat waren er nog 1.555 meer 
in vergelijking met zijn persoonlijke score van 1932. In de kantons waar het De 
Lille-efFect toen voor een verveelvoudiging van het stemmental had gezorgd, behaalde 
het Vlaams Nationaal Blok nu nog 3.100 stemmen meer. Behalve in Eeklo zelf waar 
De Lille wellicht het plafond had bereikt met 35,7% (+4,7%), werd in deze kantons 
een winst geboekt, ver boven het arrondissementeel gemiddelde: Zomergem: 43,9% 
(+16,2%); Nevele: 43,7% (+12,7%); Deinze: 22,5% (+7,7%); Kaprijke: 32,2% 
(+7,4%). Bovendien werd in de aangrenzende kantons van dit gebied relatief gezien 
de sterkste stijging genoteerd: Waarschoot: 23,8% (+9,5%); Nazareth: 23% (+10,8%); 
Oosterzele: 19,3% (+15,3%)), samen goed voor een winst van 2.101 stemmen. Men 
kan zich dus afvragen of het zich uitbreidende De Lille-effect hier ook niet ten dele 
meespeelde. 

In de Gentse agglomeratie deed het Vlaams Nationaal Blok het veel minder goed: 
Gent: 5,3% (+1,8%); Ledeberg: 8% (+3%); Evergem: 12% (+3,9%). In de noordelijke 
kantons Assenede en Lochristi lag de winst net onder het gemiddelde: resp. 8,6%) 
(+4,9%) en 9,2% (4,4%). 

Hendrik Elias verbeterde zijn persoonlijke score gevoelig. Hij behaalde nu 1.197 
voorkeurstemmen, 773 meer dan in 1932 toen hij nog maar pas in de actieve 
partijpolitiek kwam. 

Dat voor de analyse van de resultaten in Gent-Eeklo toch vooral rekening moet 
worden gehouden met de factor De Lille, wordt ook aangetoond door de uitslag voor 
de Senaat. Gabriel De Lille behaalde er op de tweede plaats een record aantal 
voorkeurstemmen: 9.014. Hilaire Gravez behaalde er op de eerste plaats net geen 
1.000. In 1932, toen Victor De Lille de senaatslijst duwde, was er een verschil van 
meer dan 1.000 stemmen in vergelijking met de kamerlijst. Nu was dit verschil 
nagenoeg verdwenen. Na apparentering werd Gravez verkozen. 



West- Vlaan deren 

In de provincie West- Vlaanderen boekte het Vlaams Nationaal Blok winst over de 
hele lijn. Met 41.623 stemmen (16%) ging de partij er 10.482 stemmen op vooruit 
(+3,7%)). De winst tekende zich afin alle kantons, behalve in Menen waar licht verlies 
werd geleden. 

In het arrondissement Roeselare-Tielt was de winst het grootst. Het Vlaams 
Nationaal Blok sprong er naar 9.488 stemmen (+3.882) of 18,5% (+7,3%). Reimond 
ToUenaere behaalde op de eerste plaats 743 voorkeurstemmen, Léon De Lille op de 
tweede plaats 962. Na apparentering werd ToUenaere verkozen. Dat het De Lille-effect 
ook hier een rol speelde, blijkt uit het feit dat de beste resultaten geboekt werden in 
de kantons grenzend aan het 'kerngebied' van de familie: Ruiselede: 11% (+11 ,6%); 
Oostrozebeke: 28,6% (+14,6%); Meulebeke: 22,3% (+12,7%). Ook het zwakke 
resultaat van de senaatslijst kan hiervoor een aanwijzing zijn (87,5% van de stemmen 
voor de Kamer). De effectieve impact is evenwel moeilijk te meten. Dat er andere 
factoren een rol speelden, blijkt uit de relatief tragere groei in Izegem en Roeselare 
(resp. +1% en +3,7%). 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Jeroom Leuridan deed het in Veurne-Diksmuide-Oostende uitstekend. Met 10.499 
stemmen (+2.757) behaalde hij 20,7% (+4,9%). Alleen in het kanton Oostende was 
de groei (2,5%) merkelijk kleiner en ook de andere kustkantons bleven onder het 
arrondissementeel gemiddelde. Oostende was met 8,9% duidelijk het zwakke broertje 
te midden van kantons die alle meer dan 20% scoorden. Jeroom Leuridan zag zijn 
persoonlijke populariteit bijna verdubbeld met 2.080 voorkeurstemmen. Michiel 
Bulckaert behaalde als lijsttrekker voor de Senaat een mooi resultaat met 1.587 
voorkeurstemmen. Hij werd opgevist via de provincieraad. 

In het arrondissement Brugge boekte het Vlaams Nationaal Blok 2.457 stemmen 
winst. 7.792 stemmen leverden 15,7% op (+4,7%). Opnieuw kan er van een De 
Lille-effect gesproken worden. Eugeen De Lille behaalde op de tweede plaats 880 
voorkeurstemmen. Lijsttrekker Jef Devroe behaalde er 99 minder. Na apparentering 
werd Devroe verkozen. Eugeen De Lille werd enkele weken later in de provincieraad 
verkozen. De familie De Lille kreeg op die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



216 



manier een tweede mandataris. Odile Maréchal-Van den Berghe kreeg op de 
senaatslijst 897 voorkeurstemmen. Zij werd in de Senaat gecoöpteerd, wellicht een 
beloning voor haar lange politieke carrière in het Vlaams-nationalisme. 

In leper kon Emiel Butaye zijn comfortabele positie verder uitbouwen. Hij behaalde 
nog bijna 1 .000 stemmen meer en kwam daarmee op 28,9% (+2,6%). Merkwaardig 
in leper was dat de Katholieke Partij stemmen moest prijsgeven aan alle andere 
partijen: ook de BWP en de Liberale Partij boekten winst. In de kantons 
Roesbrugge-Haringe, Passendale en leper was het Vlaams Nationaal Blok de grootste 
partij, met meer dan 40% in de twee eerstgenoemde kantons. Alleen in de kantons 
Menen en Wervik stond het Blok met respectievelijk 22,5% en 13,4% pas op de 
derde plaats, na de BWP en de Kathoheke Partij. 

Emiel Butaye behaalde 1 .302 voorkeurstemmen. Hij ging opnieuw naar de Kamer. 
Marcel Van den Bulcke behaalde op de senaatslijst 1 .42 1 voorkeurstemmen en werd 
verkozen als provinciaal senator. 

In het zwakke arrondissement Kortrijk bleef de winst beperkt tot 0,4% (5,5%). 
Die geringe winst deed zich voor in alle kantons behalve in het kanton Menen waar 
0,4%) verlies werd geleden. Lijstaanvoerder Frans Strubbe behaalde 569 
voorkeurstemmen, en werd later verkozen in de provincieraad. 

Het Verdinaso had opnieuw opgeroepen blanco te stemmen. Om de impact van 
het Verdinaso te meten is het dus nuttig vooral in West- Vlaanderen het verloop van 
de blancostemmen te volgen. In 1936 waren er in de provincie 5,8%) blanco- of 
ongeldige stemmen, dit is 2,8% meer dan in 1932. Deze stijging tekende zich in het 
hele land af zodat men ze bezwaarlijk aan de Verdinaso-oproep kan toeschrijven. 
Dat het Verdinaso in West-Vlaanderen niet helemaal kan worden weggecijferd mag 
blijken uit het feit dat het arrondissement Roeselare-Tielt, de bakermat van het 
Verdinaso, met 6,4%) blanco- en ongeldige stemmen de spits afbeet. In 1929, toen 
Joris Van Severen er nog opkwam, telde dit arrondissement in verhouding het kleinste 
aantal blanco- en ongeldige stemmen: 3,2% (4,2% in de provincie). Het was ook het 
enige arrondissement waar in 1932 het aantal blanco- en ongeldige stemmen steeg: 
3,7%) (3%) in de provincie). Deze cijfers tonen vooral de zeer beperkte invloed van 
het Verdinaso op de verkiezingsuitslagen aan. Als men de verdubbeling van de 
blanco- en ongeldige stemmen in het arrondissement Roeselare-Tielt tussen 1929 en 
1936 volledig op rekening van het Verdinaso zou schrijven, dan gaat het nog altijd 
maar over 1.901 stemmen. 



Brabant 

De uitslag in het arrondissement Brussel was een groot persoonlijk succes voor Staf 
De Clercq. Het Vlaams Nationaal Blok behaalde er met een winst van 6.446 stemmen 
een totaal van 20.139 stemmen of 5,9%) (+1,8%)). Procentueel was de stijging niet 
zo groot, maar in het voor de Vlaams-nationalisten zeer moeilijke arrondissement 
Brussel betekende het heel wat. 

De Clercq behaalde er 3.888 voorkeurstemmen. Geen enkele VNV'er kreeg bij de 
verkiezingen van 1936 meer voorkeurstemmen dan de VNV-leider. Driekwart van 
de 25%) voorkeurstemmers bracht een stem op hem uit. VNS-leider Karei Lambrechts 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



behaalde op de tweede plaats tienmaal minder voorkeurstemmen. Hij ging na 
apparentering samen met De Clercq naar de Kamer. 

De machtsbasis bleef in de plattelandskantons liggen met het Pajottenland als 
epicentrum. In Sint-Kwintens-Lennik en Asse behaalde de partij respectievelijk 
28,3% (+6,7%) en 25,4% (+10,4%). Beide kantons waren goed voor bijna 7.000 
stemmen, of 1/3 van het totaal. In de kantons Wolvertem en Halle behaalde de partij 
respectievelijk 15,9% en 12,7%, samen goed voor 4.165 stemmen. In de landelijke 
kantons behaalde het Vlaams Nationaal Blok dus 55,2% van het totaal aantal stemmen. 
In het kanton Vilvoorde behaalde de partij 1.522 stem- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



217 



men of 9,4% (+3,1%). Het Vlaams Nationaal Blok behaalde dus 62,8% van zijn 
stemmen buiten de Brusselse kantons. In 1 932, toen Hendrik Borginon lijstaanvoerder 
was, maar 59,6%. Niettemin scoorden de Vlaams-nationalisten in zes van de acht 
Brusselse kantons hun beste resultaat van het Interbellum. Anderlecht en Schaarbeek 
waren de beste kantons, met respectievelijk 1.291 (4,3%)) en 1.601 (3,9%)) stemmen. 
In de andere kantons werd geen 3%) behaald. In het kanton Sint-Gillis werd verlies 
geleden. 

Op de senaatslijst behaalde Piet Finné 2.338 voorkeurstemmen. Na apparentering 
werd hij verkozen. 

In het arrondissement Leuven bleef de winst beperkt tot 2%. Het Vlaams Nationaal 
Blok behaalde er 6.813 stemmen (8%)). De winst was groter in de specifieke 
plattelandskantons Glabbeek-Zuurbemde (+5,8%)) en Haacht (+5,6%) dan in de meer 
verstedelijkte kantons waar de winst beperkt bleef tot 1 a 2% (Aarschot, Diest, 
Leuven, Tienen). In Zoutleeuw werd zelfs 1% verlies geleden. Arthur Bogaerts 
behaalde 472 voorkeurstemmen. 



Limburg 

In de provincie Limburg boekten de Vlaams-nationalisten de grootste overwinning. 
Met 23.681 stemmen behaalde het KW er 24,3%). Dat was een winst van 8,2%) of 
8.346 stemmen. De winst was nog iets groter in Tongeren-Maaseik (25,8%) dan in 
Hasseh (22,5%), respectievelijk +8,5% en +6,4%. 

In Hasselt spreidde de winst zich uit tussen +3,9%) in het mijnkanton Beringen en 
+9,2% in het plattelandskanton Herk-de-Stad. In Tongeren-Maaseik liepen de 
verschillen veel sterker uiteen: van +1% in Tongeren tot +15,1% in Bilzen. In dit 
laatste kanton was de KW met 42,6% van de stemmen de grootste partij. Het zal wel 
geen toeval geweest zijn dat De Bilsenaar er gedrukt werd. In het kanton Maaseik 
waar Maas- en Kempenbode, het andere KW -blad, verscheen, behaalde de partij 
33,6%, na Bilzen en Herk-de-Stad (34,6%)) het hoogste percentage in Limburg. In 
alle kantons behaalde het KW meer dan 20%), behalve in de zuidelijke kantons 
Sint-Truiden (13,4%), Tongeren (10,4%) en Zichen-Zussen-Bolder (14,1%). Het 
zijn drie kantons waar de BWP 20% en meer behaalde maar niettemin veld verloor, 
en waar Rex het sterkst stond in de provincie. 

Hendrik Ballet behaalde op de eerste plaats 2.892 voorkeurstemmen. Hij werd 
verkozen. VNS'er Jef Hermans kreeg op de tweede plaats maar 126 stemmen, het 
kleinste aantal van de lijst. Hij werd samen met de twee andere kandidaten Jan Geurts 
en Karei Wouters opgevist via de provincieraad. 

Opvallend in het arrondissement Tongeren-Maaseik is het groot aantal populaire 
figuren. Gerard Romsee was er met 3.117 voorkeurstemmen onbetwist de koploper. 
VNS'er Jef Deumens behaalde op de tweede plaats 460 stemmen maar moest Mathieu 
Croonenberghs op de derde plaats met 562 stemmen en Lucien Van Roey op de 
vierde plaats met 703 stemmen laten voorgaan. Deumens ging niettemin samen met 
Romsee naar de Kamer Croonenberghs en Van Roey kregen later een zetel in de 
provincieraad. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Merkwaardig voor de senaatslijst was het groot aantal voorkeurstemmen van 
Simon Lindekens. Met 6.427 voorkeurstemmen was hij veruit de populairste politicus 
van Limburg. Lindekens werd rechtstreeks verkozen. Wellicht zorgde zijn grote 
aanhang ervoor dat op de senaatslijst van het KW meer stemmen werden uitgebracht 
dan op de kamerlijsten. Naast Lindekens ging de advocaat en medestichter van het 
Limburgse KW, Jef Lysens, als provinciaal senator naar het parlement. Hij was op 
geen enkele lijst vermeld geweest. Hij werd in de provincieraad verkozen op de 
gemeenschappelijke lijst van de Katholieke Partij en de KW. 

Lindekens zou niet lang meer zitting hebben in de Senaat. Hij overleed op 16 
november 1937. Een stoelendans was het gevolg. Hij werd opgevolgd door de eerste 
opvolgende kandidaat Jef Deumens die ontslag nam als kamerlid. Deumens werd in 
de Kamer opgevolgd door 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



218 



de eerste opvolgende kandidaat Mathieu Croonenberghs die in de provincieraad werd 
opgevolgd door Jan Van Venckenray, de uitgever van Maas- en Kempenbode . 



5.1.5 De provincieraadsverkiezingen 

Twee weken na de parlementsverkiezingen werden op 7 juni 1936 de 
provincieraadsverkiezingen gehouden. 

De verkiezingscampagne kwam nu vrijwel volledig in het teken van de 
links-rechtspolarisatie. Alle andere verkiezingsthema's werden er volledig door 
overschaduwd. 'Moskou werd in Vlaanderen verslagen' blokletterde Strijd op 31 
mei 1936. Alle koppen in Strijd van 7 juni 1936 gingen erover: 'Wie niet 
Vlaams-nationalistisch gestemd heeft op 24 mei, heeft gestemd voor Moskou en 
oorlog'; 'De socialistische partij staat onder de bevelen van Moskou en stelt reeds 
als een der doeleinden van de aanstaande regering een bedekt pakt met de 
Sovjetrepublieken'; 'Het congres der socialisten. De Vlaamse socialisten mogen 
weer meelopen, zij hebben niets te zeggen in de partij. Moskou beveelt! '; 'Tegen 
Moskou: Front! Gaan de ogen open?'; 'Weg met Moskou! Communisme is honger!'. 

De verkiezingsanalysten van het VNV hadden blijkbaar uit de uitslag van de 
parlementsverkiezingen afgeleid dat vooral met dit thema stemmen gewonnen konden 
worden. Ongetwijfeld zal de overwinning van Rex hen in die overtuiging hebben 
gestijfd. Men kan zich afvragen of de anticommunistische lawine niet onrechtstreeks 
tegen Rex was gericht. Het kon de analysten toch niet ontgaan zijn dat vooral de 
Katholieke Partij, ook in Vlaanderen, zware klappen had gekregen. Dat de ca. 80.000 
stemmen die Rex in Vlaanderen had behaald daar voor een belangrijk deel debet aan 
hadden, beseften ze ook wel. Wellicht hoopten ze dat het Vlaams Nationaal Blok bij 
de provincieraadsverkiezingen een deel van die stemmen zou opvangen. Het zal wel 
geen toeval zijn dat het enige communautair gerichte artikel dat Strijd tijdens deze 
twee weken publiceerde, over Rex handelde. Op 7 juni nam het blad een artikel uit 
La Wallonië Nouvelle over waarin werd betoogd dat Rex een Belgisch-nationalistische 
beweging was die zich tegen het Vlaams-nationalisme richtte. Over het groot succes 
van Rex werd gezwegen. In anticommunistische artikels putten de publicisten zich 
uit om te bewijzen dat in Vlaanderen het Vlaams Nationaal Blok het enige antwoord 
was op het communistische gevaar. De Schelde trok op dezelfde manier van leer 
tegen Rex. De krant besteedde er veel aandacht aan. Het zal wel te maken hebben 
met het feit dat Rex in Antwerpen uitstekende resultaten behaalde. Het Antwerpse 
Vlaams Nationaal Blok richtte zich in zijn propaganda voor de 
provincieraadsverkiezingen opvallend rechtstreeks of onrechtstreeks (propaganda 
speciaal ten gerieve van de middenstand) tegen Rex. 

De Vlaams-nationalistische lijsten behaalden 176.194 stemmen, 9.457 stemmen 
meer dan bij de kamerverkiezingen. Het leverde 49 mandaten op (+17). De meeste 
verkozen provincieraadsleden waren 'gezakte' kandidaten van de 
parlementsverkiezingen. 

De winst in vergelijking met de kamerverkiezingen tekende zich af in alle 
provincies, behalve in de provincie Limburg waar de KW-lijsten 2.276 stemmen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



minder behaalden. In het kiesdistrict Borgloon werd de KVV-Iijst geschrapt, omdat 
ze te laat was voorgedragen. Bij de kamerverkiezing had het KW 2.373 stemmen 
behaald, zodat men in Limburg in normale omstandigheden geen verlies zou hebben 
geleden. Het feit dat het Vlaams Nationaal Blok op 24 mei tot de overwinnaars 
behoorde, zal natuurlijk wel hebben bijgedragen tot de nog grotere overwinning op 
7 juni. Enkele uitslagen zijn zo uitzonderlijk dat ze enige commentaar vragen. 

In Antwerpen was de winst het grootst. Het totaal van 35.054 stemmen oversteeg 
de uitslag van de Kamer met 5.053 stemmen. In vergelijking met de 
parlementsverkiezingen werd 7,5% winst geboekt. De winst werd vooral in de 
Antwerpse agglomeratie behaaW^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



219 



Het is een merkwaardige uitslag, niet het minst omdat de spanningen in Antwerpen 
tijdens de weken tussen de parlements- en de provincieraadsverkiezingen tot een 
uitbarsting waren gekomen. Maurits Lambreghts vertelde aan iedereen die het horen 
wilde dat de uitslag van de parlementsverkiezingen bewees dat Hendrik Borginon 
had gefaald. Tussen Lambreghts en het VNV kwam het tot een definitieve breuk toen 
hem ook geen verkiesbare plaats voor de provincie werd aangeboden. De gramschap 
van de gewezen gouwleider verhinderde de gevoelige vooruitgang niet. Hijzelf zag 
er een nieuw bewijs in van zijn groot gelijk i.v.m. de kandidatuur van Hendrik 
Borginon. Was de uitslag niet eerder het bewijs dat bij de kamerverkiezingen vooral 
kiezers van de Frontpartij hadden afgehaakt en die nu opnieuw voor hun eigen 
kandidaten stemden? 

Of het Vlaams Nationaal Blok in Antwerpen kiezers afsnoepte van Rex, kan 
worden betwijfeld. Ook Rex verbeterde zijn score in het arrondissement en ging, in 
vergelijking met de parlementsverkiezingen, in alle districten vooruit. 

In de provincie Oost- Vlaanderen werd een opvallend resultaat geboekt. Het Vlaams 
Nationaal Blok behaalde er voor de provincieraad 4. 141 stemmen meer dan voor de 
Kamer. De winst tekende zich vooral af in het district Temse-Beveren. Als enige 
verklaring zie ik het feit dat de populaire arts Gerard De Paep er lijstaanvoerder was. 
Misschien oordeelde een aantal kiezers dat een stem op De Paep nu wel 'nuttig' was, 
terwijl dat niet het geval was voor de parlementsverkiezingen toen De Paep op een 
niet-verkiesbare plaats stond. 

De status-quo in Limburg toont aan dat het KW in die provincie geen profijt 
behaalde uit het feit dat Rex geen lijsten voordroeg voor de 
provincieraadsverkiezingen. De 5.73 8 stemmen die Rex voor de Kamer had behaald, 
gingen blijkbaar naar andere partijen. Ook uit een analyse van de uitslagen van de 
parlementsverkiezingen blijkt dat Rex in Limburg vooral stemmen afsnoepte van de 
conservatieve vleugel van de Katholieke Partij"''. Al waren de resultaten goed, de 
uitslag was in zekere zin een teleurstelling voor de KW aangezien de partij na de 
parlementsverkiezingen vooruitzicht had op een deelname aan de Bestendige 
Deputatie. De Katholieke Partij behield echter haar absolute meerderheid in de 
provincieraad. 

Het Vlaams Nationaal Blok sloot in de provincies Antwerpen, Oost- en 
West- Vlaanderen een bestuursakkoord met de Katholieke Partij. Daardoor kwamen 
in de drie provincies telkens twee Vlaams-nationalisten in de Bestendige Deputatie. 
In Antwerpen verlengden Arseen Kennes en Arthur Heylen hun mandaat. Het 
katholiek-Vlaams-nationalistisch bestuur had in Antwerpen net geen meerderheid 
(35 + 9 = 44/90), zodat een beroep werd gedaan op de rexisten. In Oost-Vlaanderen 
werden Gerard De Paep en Marcel De Ridder lid van de deputatie, in West- Vlaanderen 
Michiel Bulckaert en Benoni Vermeulen. 

De bestuursakkoorden werden vooral onderhandeld door Hendrik Borginon die 
voorzitter was benoemd van de 'Landelijke Commissie voor 
Verkiezingsaangelegenheden van het Vlaams Nationaal Blok'. 

Even dreigde er een kink in de kabel te komen toen in Limburg, waar een homogeen 
katholieke Bestendige Deputatie werd gevormd, de katholieke verkozenen de 
verkiezing van Jef Lysens tot provinciaal senator contesteerden. Borginon stelde, na 
overleg met Staf De Clercq, de eis dat Lysens aanvaard moest worden zo niet zouden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de bestuursakkoorden worden verbroken"". Ook in Antwerpen, Oost- en 
West- Vlaanderen eiste het Vlaams Nationaal Blok een provinciaal senator op. In 
West- Vlaanderen werd Marcel Van den Bulcke probleemloos provinciaal senator. 
In de andere twee provincies waren er wel moeilijkheden''^ Uiteindelijk kreeg het 
Blok een senator in Antwerpen maar niet in Oost- Vlaanderen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



220 



5.1.6 Politieke en sociale analyse van de verkiezingsuitslagen 

Meestal reikt een interpretatie van de verkiezingsresultaten anno 1936 van het VNV 
niet veel verder dan de constatering dat de partij een afgetekende overwinning 
behaalde. Een meer diepgaande interpretatie stuit algauw op de klassieke 
moeilijkheden van de verkiezingsanalyse. Lokale en algemene factoren bepalen 
samen het resultaat, zodat het vaak onmogelijk is de precieze impact van elk te 
bepalen. Ik heb hierboven een aantal lokale factoren behandeld die winst, stagnatie 
en verlies in bepaalde kantons en arrondissementen, mee kunnen verklaren. Ik wil 
nu nagaan of er algemene trends waarneembaar zijn en, indien mogelijk, er een 
verklaring voor vinden. 

Eerst moet worden opgemerkt dat niet het VNV als zodanig de verkiezingen won. 
De Vlaams Nationaal Blok-formule werd tijdens de verkiezingsstrijd strikt 
gehandhaafd. Na de verkiezingen werd de overwinning door vriend en vijand algauw 
op rekening van het VNV geschreven. Toch is het opmerkelijk dat de opvallendste 
resultaten werden geboekt in de arrondissementen waar de Vlaams-nationale 
partij formaties enerzijds opkwamen onder hun oude benamingen en anderzijds daar 
waar niet-VNV'ers aan de verkiezingen deelnamen. In het arrondissement Turnhout 
en de provincie Limburg was de winst niet alleen het grootst, het Vlaams-nationalisme 
stond er ook het sterkst. Uit de ontwikkelingsgeschiedenis van het VNV in deze regio's 
leerden we dat het vasthouden aan de oude benaming meer was dan louter formalisme. 
In Oost- en West- Vlaanderen was er het fenomeen De Lille. Hadden voor deze groep 
de kiesdistricten gunstiger gelegen, dan kan men zich voorstellen dat zij net zo'n 
electoraal bolwerk had kunnen uitbouwen als bijvoorbeeld Thomas Debacker in de 
Kempen. Politiek gezien waren de De Lilles goed vergelijkbaar met Debacker en 
met de Limburgse Vlaams-nationale tenoren. Ook het succes van de populaire leperse 
kopman Emiel Butaye stoelde op een wel erg gematigd profiel dat mijlenver 
verwijderd was van het Westvlaamse radicalisme. 

Algemeen wordt voorondersteld dat het Vlaams-nationalisme tijdens het 
Interbellum meer en meer een landelijk fenomeen werd"'. Bevestigen de 
verkiezingsuitslagen van het Vlaams Nationaal Blok in 1936 dit beeld? Door het 
ontbreken van spreidingskaarten met de economische activiteiten over deze periode, 
is een vergelijking met de electorale kaart van het VNV niet mogelijk. Om dat gemis 
goed te maken werd een kaart gemaakt met enkele rudimentaire sociaal-economische 
gegevens. (Zie Bijlage 3.) Ik maakte daarbij gebruik van een in 1938 gepubliceerde 
lijst van Belgische gemeenten waarbij de gemeenten in categorieën worden 
ingedeeld^". Zo worden op de kaart de Belgische gemeenten ingedeeld in 
industriegemeenten, half-industrie- en landbouwgemeenten''. Vergelijkt men deze 
kaart met de kaart waarop de kantonnale uitslagen van het Vlaams Nationaal Blok 
worden uitgetekend, dan is het mogelijk enkele conclusies te formuleren. Een eerste 
opvallende constatering is dat het VN v het in alle industriegebieden slecht doet". Een 
tweede conclusie is dat in de provincies West- Vlaanderen en Limburg de partij het 
in de agrarische gebieden goed tot uitstekend doet. Voor de andere provincies liggen 
de kaarten moeilijker. Er zijn agrarische gebieden waar de partij het uitstekend doet 
(oostelijke Kempen en het noordwesten van Oost- Vlaanderen) en waar de partij het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



eerder slecht doet (het Hageland en de Noorderkempen). Door de vele gemengde 
gebieden zijn hier geen verdere conclusies mogelijk. 

Men kan dus besluiten dat het Vlaams Nationaal Blok slecht scoorde in de 
industriegebieden en op vele plaatsen goed in de landbouwgebieden. Deze conclusies 
vergen enige reserve. Doordat gewerkt wordt met kantonnale verkiezingsresultaten 
en vanwege de stand van het onderzoek in de sociaal-economische geschiedenis, is 
voorlopig geen fijnere analyse 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



221 



mogelijk. Hieronder wordt nagegaan of de uitslagen van de 
gemeenteraadsverkiezingen van 1938 mijn voorlopige conclusies bevestigen. 



5.1.7 Reacties op de overwinning van het VNV 

De verkiezingen van 1936 mogen een politieke aardverschuiving worden genoemd. 
Daarvoor zorgde in de eerste plaats Rex met zijn 21 kamerzetels. Ook het VNV had 
nu een opvallende plaats ingenomen in het politieke landschap. Dat bleek al 
symbolisch uit het feit dat Staf De Clercq en Hendrik Borginon op 28 en 29 mei door 
de koning werden geconsulteerd. 

Volgens de notulen stelde de koning De Clercq vier vragen: zijn mening over de 
algemene toestand; nadere informatie over het VNV-programma; hoe hij zich het 
federalisme of het separatisme voorstelde; wat hij dacht over de toestand in Brussel". 
Over het gesprek met de VNV-leider werd o.m. het volgende genoteerd: 'Non 
application des lois linguistiques; Amnestie est nécessaire; L'influence fran9aise est 
encore trop grande (accord militaire); Favorable au corporatisme; Espère que les 
Flamands pourront compter sur la sjmipathie du Roi, comme ils ont en celle du Roi 
Albert'. 

Strijd schreef over het onderhoud dat de VNV-leider de koning had gewezen op 
een aantal 'brandende kwesties': amnestie, het niet-toepassen van de taalwetten en 
de militaire kwestie. Staf De Clercq zou ook hebben gewezen op het onderscheid 
tussen het Vlaams Nationaal Blok en het VNV en daarbij 'vrank en vrij' hebben 
bevestigd dat het VNV streefde naar de hereniging van de Nederlanden. De 
Grootnederlandse verklaring vindt men niet terug in de notities van de koning. Toch 
is het mogelijk dat er inderdaad over dat thema werd gesproken. Tijdens het gesprek 
dat de vorst de dag nadien voerde met Hendrik Borginon bracht hij het thema zelf 
te berde. Hij vroeg wat de Grootnederlandse opvatting precies inhield. Voorts stelde 
hij vragen over het separatisme en het federalisme. Wat Borginon antwoordde is niet 
bekend. Leopold iii schreef alleen dat Borginon het niet-toepassen van de taalwetten 
aanklaagde en dat hij erop rekende dat de koning hierin verandering zou brengen. 
Anders dan de VNV-leider respecteerde Borginon wel de ongeschreven wet i.v.m. 
gesprekken op het paleis: hij legde geen verklaringen af over wat er besproken werd. 

De consultatie van twee Vlaams-nationalisten door de koning wekte grote 
verwachtingen op bij vele VNV'ers. Uit het hele dossier inzake de regeringsvorming 
blijkt dat de Vlaams-nationalisten bij de regeringsvorming niet de minste rol hebben 
gespeeld. Van in den beginne was duidelijk dat een klassieke drieledige regering zou 
worden gevormd. 

De VNV-pers probeerde de verwachtingen te temperen door op een onderkoelde 
manier te berichten over de verkiezingsuitslagen. Op 3 1 mei blokletterde Strijd: 'De 
overwinning behaald door het Vlaams Nationaal Blok is slechts een incident in de 
verovering van de volledige zelfstandigheid van Volken Natie'. Het geeft goed de 
teneur weer die de persvoorlichters poogden aan te houden. Door de overwinning 
als een incident de parcours voor te stellen, werd gesuggereerd dat het VNV spoedig 
nog voor veel ingrijpender gebeurtenissen zou zorgen. Het effect werd tenietgedaan 
door het onverholen enthousiasme waarmee op de regionale pagina's de lokale leiders 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



over hun glorierijke verlciezingsstrijd berichtten. Nog nooit werd er zo druk 
geanalyseerd. De overwinningsroes zou nog weken de berichtgeving beïnvloeden. 

De overwinning van het Vlaams-nationalisme bleef ook niet onbesproken in de 
rest van de pers. Het VNV dat tot dan toe in de Franstalige pers relatief onbekend was 
gebleven, werd plots ontdekt. Het zal wel niet toevallig zijn dat Pourquoi Pasl op 
26 juni 1936 een hoofdartikel wijdt aan Staf De Clercq, 'l'ex-instituteur de 
Haute-Croix'. 'Le Pape de Castres' werd bespot, maar doorheen de spot klonk 
ongerustheid. Het VNV bracht het Belgische imago in het buitenland schade toe en 
het verstoorde de binnenlandse politiek. Het blad onderstreepte het fascistische 
karakter van de partij. Het feit dat het Vlaams Nationaal Blok in drie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



222 



provincies zitting had in de Bestendige Deputatie, verhoogde de poUtieke onrust. 
Binnen de Katholieke Partij bestond, anders dan in de andere partijen, de bereidheid 
om met het VNV in zee te gaan. De Vlaamse katholieke pers reageerde verdeeld. 
Vlaamse 'burgerlijke' bladen als De Standaard en Nieuw Vlaanderen pleitten 
onverholen voor een katholiek, rechts, Vlaams front. Christen-democratische bladen 
als Elckerlyc, het blad van Frans Van Cauwelaert, en Het Volk riepen op voor een 
democratisch front en een coalitie met de BWP. 

De BWP-pers en de liberale pers waarschuwden met verdubbelde ijver tegen het 
fascistische gevaar en tegen coalitievorming met fascistische partijen. De wederzijdse 
aanvallen in de socialistische pers en in de VNV-pers gingen onverminderd verder. 
Het VNV werd afgeschilderd als het fascistische gevaar, de BWP als het instrument 
van Moskou. De belangrijkste vaststelling bij de bestudering van de postelectorale 
commentaren is de totale overheersing van de tegenstelling links/rechts. De 
dominerende antisocialistische en anticommunistische berichtgeving in de VNV-pers 
was er een uiting van. 

Al bij al had het VNV in dit politieke klimaat een heel beperkte ruimte om uit het 
politiek isolement te geraken. Aan Vlaamse zijde was de partij alleen met een deel 
van de Katholieke Partij on speaking terms. Aan Franstalige zijde was alleen Rex 
een mogelijke gesprekspartner, maar veel obstakels belemmerden nog een akkoord 
met deze ideologische bondgenoot. 

Toch zou het VNV het volgende halfjaar uit het politieke isolement treden en zijn 
koers gedeeltelijk aanpassen. Op de VNV-Landdag van 12juli 1936 zette de VNV-leider 
de bakens uit voor een voorzichtige heroriëntering van de politiek van zijn partij^". 
Hij sprak niet meer over een 'verkiezingsincident', maar over 'een nieuwe [...] 
bladzijde geschreven in het geschiedenisboek der Vlaamse heropstanding'. Het was 
echter niet de bedoeling dat het Vlaams Nationaal Blok een nieuwe partij zou worden. 
Het VNV bleef de kern van de politieke strijd. Maar de revolutionaire geest die het 
VNV wilde aanwakkeren, was gebaat met 'sterk reformistische daden en successen'. 
Daarvoor was een 'parlementaire vechtformatie' noodzakelijk. De Clercq vroeg zijn 
volgelingen een vrijbrief: 

'Daar zullen ogenblikken komen waarop de heldhaftige sterkte zal moeten gepaard 
gaan met gevaarlijke lenigheid. Vergeet dat niet. Gij zult misschien niet altijd 
begrijpen, maar wanneer ge werkelijk vertrouwen hebt, zult ge zelf aanvoelen dat 
de dragers der Dietse gedachte en van de Dietse wil, niet van het hout zijn waaruit 
men verraders snijdt.' 

Het ontbrak in deze landdagrede niet aan Grootnederlandse geloofsbelijdenissen. 
Maar het is duidelijk dat de essentiële boodschap was dat het VNV de succesvolle 
Vlaams Nationaal Blok-formule wilde voortzetten. De partij zou m.a.w. 
bondgenootschappen zoeken metgroepen en personen die voor een Vlaams-nationaal 
minimum ijverden. De VNV-leider wees daarvoor in de richting van een samenwerking 
met Vlaamse katholieke groepen zoals Nieuw Vlaanderen en KVHV en zelfs met de 
Vlaamse helft van een gecommunautariseerde Katholieke Partij. Het was hem niet 
alleen te doen om een zg. 'Vlaamse' frontvorming. Hij riep bovendien op voor de 
'vorming van 'n Volksfront in Vlaanderen tegen het gevaar van links', waarbij hij 
zich tot dezelfde Vlaamse katholieke groepen richtte. Een samenwerking met Rex 
in Vlaanderen sloot hij uit. Het VNV stond vijandig tegenover Rex omdat het een 
Belgische anti- Vlaamse groepering was. Een samenwerking met Rex in de Belgische 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



context sloot hij niet helemaal uit. De Clercq richtte zich in zijn toespraak tot de 
Walen en verzekerde hen dat het VNV 'nooit aan imperialisme heeft gedaan' en dat 
het bereid was samen te werken 'voor wat betreft de likwidatie van de Belgische 
eenheidsstaat'. Die oproep was niet expliciet tot Rex gericht, eerder tot de Waalse 
separatisten, maar hij liet alle ruimte voor een eventueel akkoord met Léon Degrelle. 

De contouren van een nieuwe politiek waren hiermee getekend. Het VNV wilde 
een Vlaams rechts blok vormen. De samenwerking met andere politieke groepen 
werd afhankelijk gemaakt van twee minima: de aanvaarding van de Vlaamse 
zelfstandigheid enerzijds en de aanvaarding van de zg. 'volkscorporatieve' 
maatschappelijke ordening anderzijds. 



Eindnoten: 

1 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Staf De Clercq aan de leden van de Hoefdraad, 9 november 
1935. 

2 H.J. Elias, 25 Jaar [...], deel 3, p. 207. 

3 Dit programma werd ook verspreid in de vorm van een pamflet : AMVC, Dossier Vlaams Nationaal 
Blok, B 641 D. 

4 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Hendrik Borginon, Memorandum, [maart 1936]. 

5 L. Reynders, Het Vlaams-nationalisme in Limburg 1929-1940, pp. 88-90; L. Vints, PJ. Broeckx 
[...], p. 236-237; W. Massin, Van KW tot VNV [...], in: Het Oude Land van Loon, Jb. 1990, pp. 
228-229. 

6 Jef Deumens was een oud-medewerker van P.J. Broeckx, de leider van de Limburgse christelijke 
arbeidersbeweging. Hij bekleedde in de jaren twintig o.m. de functie van secretaris van de 
Limburgse Werkliedenbond. Tussen Deumens en zijn vroegere mentor kwam het tijdens de 
verkiezingsstrijd tot hevige polemieken: L. Vints, P.J. Broekx [...], p. 239. W. Massin, Van 
KW tot VNV{...], in: Het Oude Land van Loon, Jh. 1990, pp. 229-230. 

7 ARA, KA, Bundel 946. H. Elias, 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', 
Pinksteren, 1937. 

8 ARA, KA, Bundel 946. H. Elias, 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', 
Pinksteren, 1937. 

9 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Reimond ToUenaere aan Staf De Clercq, 24 september 1935. 

10 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Hendrik Borginon, Memorandum, [maart 1936]. 

1 1 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 
25 maart 1936. 

12 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 

27 maart 1936. 

13 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 

28 maart 1936. 

14 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Bert en Frans 
D'Haese, 4 april 1936. 

15 ADVN, Archief Ijzerbedevaarten, Briefwisseling Frans Daels, 1936-1944, D 620. Leo Augusteyns 
aan Clemens De Landtsheer, 31 maart 1936; Frans Daelsaan Clemens De Landtsheer, 2 april 
1936; Frans Daels aan Leo Augusteyns, 4 april 1936. Met dank aan Francis Weyns die zo 
vriendelijk was mij op deze stukken te wijzen. 

16 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B.H. Borginon, Nota betreffende de verkiezingsactie 
te Antwerpen, 6 april 1934. 

17 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
9 april 1936. 

18 Borginon had van Beeckman wel vernomen dat hij de eerste plaats had aangeboden gekregen 
in Kortrijk. Dat hij niet toehapte, zal wel te maken hebben met de kleine kans dat het Vlaams 
Nationaal Blok in dat arrondissement een zetel zou behalen: AMVC, Dossier Hendrik Borginon, 
B 742 B. Brief van Paul Beeckman aan Hendrik Borginon, 5 april 1936. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



19 Strijd, 21 juni 1936. 

20 AMVC, Dossier Maurits Lambreghts, L 163 B. Brief van Maurits Lambreghts aan De Schelde, 
12 juni 1936. 

2 1 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 

22 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 

11 april 1936. 

23 AMVC, Dossier Hednrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 

12 en 14 april 1936. 

24 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Leo Augusteyns aan Hendrik Borginon, 
14 april 1936. 

25 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Frans Daeseleire aan Hendrik Borginon, 
16 april 1936. 

26 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 3, pp. 208-209. 

27 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
29 april 1935. 

28 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Karei Angermille aan Hendrik Borginon, 
Jan Timmermans en Frans Daeseleire, 8 april 1936. Th. Vanderkindere, Het Vlaams Nationaal 
Verbond in het arrondissement Antwerpen [...], pp. 72-73. 

29 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van E. De Vos aan Hendrik Borginon, 4 mei 
1936. E. De Vos was secretaris van de afdeling Borgerhout en van het kantonnaal bestuur van 
Borgerhout. Ook Leo Augusteyns schreef aan Borginon dat hij diep ontgoocheld was door diens 
houding: ibidem, 5 mei 1936. 

30 DeDag, 7enl8meil936. 

3 1 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Staf De Clercq aan Edgar Lehembre, [begin mei 1936]. 

32 ARA, KA, Bundel 940. Het VNV naar de macht!, Gooik. [1936]. 

33 O.m. Voor Allen, 3 mei 1936: 'Vlaams Nationaal Blok is VNV-fascisme'. 

34 5/rzy£?, 29 maart 1936. 

35 AMVC, Dossier Vlaams Nationaal Blok, B 641 D. Hier hebt ge Rex in zijn blote billen. 

36 De Schelde, 18 maart 1936. 

37 AMVC, Dossier Vlaams Nationaal Blok, B 64 1 D. Dagmarkters, vroegmarkters, demonstreeders. 
De middenstand in nood. 

38 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Emest Van den Berghe aan?, 17 maart 1936. 

39 Cf infra,p. 310. 

40 De Schelde, 12 en 20 mei 1936. 

41 Résultats des élections du 24 Mai 1936. Renouvellement intégral de la Chambre et du Sénat, 
Bruxelles, 1937. De opgave van de voorkeurstemmen in deze paragraaf steunt op deze bron. 
De opgave van de uitslagen steunt op officiële documenten uit de collectie van Jan Dhondt. 

42 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B . Brief van Hendrik Borginon aan Jan Matthij s Brans, 
20 april 1936. 

43 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van het bestuur van het Vlaamse Front 
Mechelen aan Hendrik Borginon, 22 mei 1936. 

44 Hou-Zee, 20 november 1 937. Normaal moest Lindekens worden opgevolgd door Karei Wouters, 
de tweede opvolgende kandidaat voor de Senaat. Hij verzaakte het mandaat. 

45 Strijd, 14 juni 1936, berekende dat in de kantons Antwerpen, Borgerhout en Berchem 3.577 
stemmen meer zouden zijn behaald. 

46 L. Reynders, Het Vlaams-nationalisme in Limburg 1929-1940, pp. 94-95. 

47 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Staf De Clercq aan Hendrik Borginon. 

48 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 16 juni 
1936. 

49 O.m.A.W. Willemsen, //e? Vlaams-nationalisme [...], pp. 168, 183 en 416. 

50 Belgisch Staatsblad, 31 december 1938. 'Ministerieel besluit houdende coördinatie van de 
verschillende besluiten betreffende de rangschikking van de gemeenten inzake werkloosheid.' 
Waarschijnlijk steunt de rangschikking op gegevens uit de landbouwtelling van 1929 en op de 
telling van handel en nijverheid van 1930. Met dank aan Guy Vanthemsche die zo vriendelijk 
was een aantal relevante documenten van het ministerie van Arbeid en Sociale Voorzorg ter 
inzage te geven. 

5 1 Met dank aan Sven Vrielynck die de kaart maakte en aan Jos De Beider en Eric Vanhaute die 
de toestemming gaven hiervoor gebruik te maken van de technische uitrusting van het 
onderzoeksproject 'Databank van de Belgische gemeenten 19de en 20ste eeuw'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



52 Uitzonderingen zijn Eeklo en leper, maar hier gaat het om twee steden die in het midden van 
een landbouwstreek liggen. 

53 De vragen staan genoteerd op een apart briefje dat in het schrift is gekleefd. 

54 De landdagrede werd gepubhceerd in een brochure: Tweede Landdag van het VI. Nat. Verbond. 
Landdagrede van de Leiden Kester 1936, 1936. Ook De Schelde, 19 juli 1936. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



223 



5.2 Vlaamse en rechtse Concentratie 
5.2.1 De Vlaamse Concentratie 

Na de politieke aardschok van 24 mei 1936 volgde in de Belgische politiek een 
woelige periode van grote verwarring en dreigende polarisering. Kern van het 
destabiliseringsproces was de ontreddering van de Katholieke Partij die een zware 
interne crisis doormaakte. Bovendien hadden 400.000 katholieken voor een andere 
partij gestemd. Dat de BWP in het parlement de sterkste fractie werd en niet meer 
genegeerd kon worden als coalitiepartner, was voor velen van de rechterzijde 
onverteerbaar". Binnen de partij gingen stemmen op voor het zoeken naar nieuwe 
bondgenootschappen. Op 30 augustus 1936 pleitte de katholieke senator de Dorlodot 
voor een rechtse concentratie tegen een dreigend volksfront van socialisten en 
communisten. Op het zesde Katholiek Congres in Mechelen riep kardinaal Van Roey 
op tot een katholieke concentratie, waarbij hij zich ook duidelijk richtte tot Rex en 
VNV. Vrijwel gelijktijdig startte premier Van Zeeland een offensief tegen die partijen. 
Op 7 september 1936 sprak hij in een radiotoespraak over een nationale concentratie 
van de traditionele partijen. Boven op die concentratiemaneuvers was er nog vanwege 
de Vlaamse Concentratie een poging om alle katholieken in Vlaanderen te bundelen 
om zo een staatshervorming af te dwingen'^ 

Toen Staf De Clercq in zijn landdagrede van 12 juli 1936 de deur openzette voor 
onderhandelingen met Vlaamse katholieke groepen, waren de besprekingen feitelijk 
al aan de gang. Men kan zich trouwens afvragen of de landdagrede niet in sterke 
mate werd bepaald door de gematigde vleugel van het VNV. De wens om uit het 
politieke isolement te treden, was bij sommige zwaargewichten van het VNV zeer 
groot. De succesvolle coalitievorming met de Katholieke Partij in drie provincieraden 
bewees dat het mogelijk was door te stoten naar machtsposities. Al onmiddellijk na 
de verkiezingen waren er drukke contacten tussen verkozen VNV'ers en de Katholieke 
Partij. Alleen al de coalitiebesprekingen in de drie provinciebesturen maakten 
intensieve contacten noodzakelijk. 

Vooral Hendrik Borginon speelde een actieve rol. Hij was voorzitter van de 
'Landelijke Commissie van het Vlaams Nationaal Blok voor 
Verkiezingsaangelegenheden'. De pijnlijke omstandigheden waarin zijn 
kandidaatstelling waren verlopen en de dure eed die hij had gezworen na zijn 
verkiezing 'het VNV niet meer te kennen', weerhielden hem niet meteen al een 
eersterangsrol te spelen. Ook binnen de VN v-Hoofdraad waren er enkele mensen die 
een samenwerkingspolitiek met de Vlaamse katholieken genegen waren. Hendrik 
Elias en Gerard Romsee waren van in den beginne betrokken bij de onderhandelingen. 

Aan katholieke zijde speelde De Standaard een stimulerende rol in de toenadering 
tot het VNV. Sinds het blad in het begin van de jaren dertig overging in handen van 
Gustaaf Sap fungeerde het als een ontmoetingsplaats tussen katholieken en 
Vlaams-nationalisten. Het spreidde ook een fel anticommunisme tentoon". 

Vooral Nieuw Vlaanderen speelde een bindende rol. Het blad verscheen voor het 
eerst in december 1934 en was een spreekbuis van de katholieke Vlaamsgezinde 
burgerij, vooral intellectuelen, met als kern een groep Leuvense hoogleraren. Ze 
hadden in maart 1936 ook het Katholiek Vlaams Oud-hoogstudentenverbond (kvohv) 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gesticht als ondersteunende organisatie van het weekblad. Bij de medewerkers van 
het blad en de organisatie trof men tal van Vlaams-nationalisten aan'l Het blad stelde 
dat de bakens in federalistische zin verzet moesten worden. Het corporatistische 
ideeëngoed was evengoed manifest aanwezig. Lode Wils meent dat Nieuw Vlaanderen 
vooral moet worden beschouwd als 'een brug van de Katholieke Partij naar het VNV'^'. 

Als reactie op de verkiezingsuitslagen kwam het weekblad tot de conclusie dat de 
oude 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



224 



Katholieke Partij niet meer te redden was. Vlaanderen had zo fel Vlaams-nationaal 
gereageerd dat de Katholieke Partij zich diende te bezinnen over haar grondslagen. 
Ze moest onder ogen zien dat de 'overgrote meerderheid van de denkende Vlamingen 
onder de veertig [...] alle belangstelling voor haar verloren heeft [...]'. 

Meer nog werden de kolommen van Nieuw Vlaanderen na de verkiezingen beheerst 
door het idee van een rechts front in Vlaanderen tegen een dreigende linkse coalitie. 
Op 13 juni 1936 riep het blad, onder de titel 'Grote politiektegenover de rode vloed', 
op tot de vorming van een 'volksbeweging' tegen de 'bedreigingen uit Moskou'. Het 
was op de dag dat Paul Van Zeeland een regering van nationale unie vormde en op 
het moment dat het land verlamd werd door een stakingsgolf die dreigde te escaleren. 
In Frankrijk was enkele weken eerder in een woelig sociaal klimaat het 'Front 
Populaire' aan de macht gekomen. Strijd schreef, niet ten onrechte, dat Nieuw 
Vlaanderen een getrouwe echo gaf van wat het VNV-blad al jaren schreef 

In het 1 1-julinummer van Nieuw Vlaanderen verscheen een oproep voor een 
'Congres der Vlaamse Concentratie' te Leuven, op 19 juli 1936. De oproep was 
ondertekend door Albert Bouweraerts namens de Katholieke Vlaamse Landsbond, 
en de Leuvense professor Hendrik Van de Wijer namens het KVOHV. Laatstgenoemde 
zou het congres voorzitten. Als secretaris trad de Leuvense professor Richard Van 
Cauteren op. Onder de sprekers op het congres treffen we enkele Leuvense professoren 
aan: Gaston Eyskens en Fernand Van Goethem; de Gentse professor, maar in Leuven 
gevormde filosoof, Edgar De Bruyne; de katholieke politici Albert Bouweraerts en 
Leo Delwaide, KVOHV'er Paul Beeckman, het Verdinaso-lid Frantz Van Dorpe. 
Namens het VNV sprak Hendrik Elias*°. Het congres riep op tot 'de 
gemeenschappelijke verdediging van het Vlaamse volksbestaan en het opbouwen 
van een christelijke en volkse orde in Vlaanderen'*'. Ze zou gestoeld zijn op het 
christelijk solidarisme. Deze nieuwe maatschappelijke ordening was een van de 
belangrijkste thema's van het congres. Paul Beeckman sprak erover op het congres. 
Zijn maatschappelijke ideeën waren niet bepaald veranderd in vergelijking met enkele 
jaren geleden. Hij verdedigde nog steeds, zoals in de beginmaanden van het VNV, 
een soort standenstaat geleid door een 'politieke adel' waarin het algemeen stemrecht 
en de partijen zouden worden afgeschaft. Hendrik Elias hield een voorzichtige 
afwachtende rede, maar liet niet na de 'onmiddellijke strijd tegen het linkse 
Volksfi-ont' als een prioriteit voorop te stellen. 

De congresbesluiten beperkten zich tot de eis voor Vlaamse zelfstandigheid, 
vertaald in de concrete eis tot splitsing van de bestuurlijke diensten en 's lands sociale 
en economische instellingen. De volledige opzegging van het Frans-Belgisch militair 
akkoord en volledige amnestie voor de activisten waren twee andere concrete eisen. 

Op het congres werd een 'leidingcomité' aangesteld. Hendrik Van de Wijer zat 
het comité voor. In het comité vindt men de meeste sprekers van het congres: Gaston 
Eyskens, Fernand Van Goethem, Edgar De Bruyne, Richard Van Cauteren, Leo 
Delwaide, Carlos De Vriendt, Paul Beeckman en Hendrik Elias. Traden nog toe: de 
Gentse professor en voorzitter van het IJzerbedevaartcomité Frans Daels, de katholieke 
politicus Maurice Orban en de VNV'er Gerard Romsee. De leiding van de Vlaamse 
Concentratie bestond dus uit mensen van Nieuw Vlaanderen, uit enkele katholieke 
politici van de burgerlijke vleugel van de partij, twee top-VNV'ers en enkele mensen 
die zich bevonden in de schemerzone tussen katholicisme en Vlaams-nationalisme. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het Verdinaso had geen vertegenwoordiger, maar er werd ruimte gelaten voor een 
eventuele uitbreiding van het comité. Joris Van Severen zou zich echter snel 
distantiëren van de Vlaamse Concentratie*^. Verder zal niettemin blijken dat hij niet 
onverschillig bleef voor het klimaat van de politieke bondgenootschappen. 

Nieuw Vlaanderen kondigde de geboorte aan van de Vlaamse Concentratie - 'het 
Vlaamse Volksfront'-". De socialistische pers sprak over een klerikaal-burgerlijke 
bijeenkomst van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



225 



antidemocraten. Het ACW blies koud en warm tegelijk. Op een algemene vergadering 
einde juli 1936 verklaarde Paul-Willem Segers met sympathie de vorming van het 
Vlaamse Volksfront te volgen, maar ook met wantrouwen tegenover de strekking 
van sommige sprekers die op het congres spraken over de sociaal-economische 

structuren'"'. 

Binnen de Vlaamse katholieke wereld bestond dus verdeeldheid over de Vlaamse 
Concentratie. In de schoot van het leidingcomité zelf bleken ook algauw ernstige 
'misverstanden' te ontstaan. 

Tijdens de eerste vergadering van het leidingcomité, enkele dagen na het congres, 
verklaarde Edgar De Bruyne dat hij niet instemde met het idee van een volledige 
politieke autonomie van Vlaanderen in België. Met dit standpunt overschreed hij de 
minimumgrens van het mandaat waarbinnen de VNV'ers deelnamen aan de Vlaamse 
Concentratie. Staf De Clercq had tijdens zijn landdagrede op 12 juli 1936 verklaard 
dat het VNV slechts wilde samenwerken met groepen die de Vlaamse zelfstandigheid 
aanvaardden. Het is niet onbelangrijk te vermelden dat Edgar De Bruyne voorzitter 
was van de redactieraad van Elckerlyc, het weekblad dat in feite onder de politieke 
controle stond van Frans Van Cauwelaert en opgericht tegen MeMW Vlaanderen. Van 
Cauwelaert had zich steeds verzet tegen de federalistische idee*^ Niettemin had 
Elckerlyc de besluiten van het congres van de Vlaamse Concentratie onderschreven 
en zich aangesloten bij het 'volksfront'. De positie van Edgar De Bruyne en ook van 
Frans Van Cauwelaert zelf was dus op zijn minst dubbelzinnig te noemen. 

Lode Wils reikt een verklaring aan voor deze dubbelzinnigheid. Van Cauwelaert 
beoogde in de eerste plaats een Vlaamse katholieke concentratie door het aantrekken 
van zoveel mogelijk krachten naar een zelfstandige Vlaamse katholieke partij. Hij 
dacht allerminst aan een concentratie mét het VNV. Al in 1 935 knoopte hij gesprekken 
aan met VNV'ers (Hendrik Borginon, Gerard Romsee, Adiel Debeuckelaere e.a.) die 
ontevreden waren over de ideologische koers van het VNV. De hele 
concentratiebeweging was echter aan zijn controle ontsnapt, net zoals Van Cauwelaert 
de controle verloor over de katholieke Vlaamsgezinde intelligentsia die zich steeds 
meer politiek dakloos opstelde tussen het VNV en de Katholieke Partij en waarvan 
Nieuw Vlaanderen een produkt was''*. Nu de hele opzet van de Vlaamse Concentratie 
zijn doel ver was voorbijgeschoten, probeerde Van Cauwelaert van binnen uit bij te 
sturen. 

De Vlaamse Concentratie stierf na een opgemerkte geboorte een stille dood. 
Hendrik Elias schrijft dat de organisatie onvoldoende kracht bezat om een werkelijke 
'volksbeweging' in het leven te roepen. Toch zou de Vlaamse Concentratie nog een 
politieke nageboorte opleveren. 

5.2,2 Het akkoord Rex-vnv 

De snelle ontwikkeling in de verhouding met de andere overwinnaar van de 
rechterzijde toont aan dat het VNV gretig gebruik wilde maken van de gunstige 
politieke omstandigheden. Tijdens de verkiezingsstrijd hadden de beide partijen 
elkaar niet gespaard. In zijn landdagrede van 12 juli 1936 nog noemde De Clercq 
Rex een gevaar voor Vlaanderen omdat de partij wezenlijk Belgisch en 
anti- Vlaams-nationaal was. Maar er was méér. Het VNV vreesde dat de nieuwe partij. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



goed voor 72.000 stemmen in Vlaanderen, in de toekomst een ernstige electorale 
bedreiging dreigde te worden. Beide partijen mikten immers ten dele op hetzelfde 
publiek. Ook het VNV had in de voorbije verkiezingscampagne geappelleerd aan de 
gevoelens van frustratie en angst bij vele burgers. Het feit dat Degrelle in Vlaanderen 
een politiek voerde die zich niet uitsluitend tot de francofonen richtte, verontrustte 
de VN V-leiding in hoge mate. Uit de verkiezingsuitslagen had ze al kunnen uitmaken 
dat Rex niet alleen Franstalige Vlamingen aantrok. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



226 



Degrelle kondigde bovendien de oprichting aan van een autonoom Vlaams 
secretariaat. Rex zou federaal worden opgebouwd. De Rex-leider bood de bekende 
Vlaamsgezinde toneelschrijver en sportjournalist Paul De Mont een senaatszetel aan 
en maakte hem bovendien hoofdredacteur van De Nieuwe Staat, een krant die vanaf 
1 september 1936 zou verschijnen. De Mont schreef in zijn eerste hoofdartikel over 
'de ombouw van de huidige Belgische staat'. Hij pleitte voor federalisme en een 
eentalig Vlaanderen. Enkele dagen later kwam hij tot de conclusie dat het 
Vlaams-nationalisme en het Rexisme, hoewel uitgaand van een tegengesteld 
uitgangspunt, ter zake wezenlijk op dezelfde golflengte zaten. Het waren verrassende 
geluiden, niet het minst voor de VNV-leiding. Ze werd tot een nieuwe houding 
verplicht... of waren de artikels van De Mont al een onderdeel van geheime 
besprekingen tussen VNV'ers en rexisten? 

Volgens Hendrik Elias was het Paul De Mont die pas midden september 1936 
voor het eerst contact zocht met het VNV. In feite waren er al vroeger en zelfs al 
tijdens de verkiezingen losse contacten geweest. Ook toen gingen die uit van 
rexistische zijde*"'. Volgens de biograaf van Jules Callewaert zou de Gentse dominicaan 
op 29 juli 1936 het bezoek hebben gekregen van Léon Degrelle, Xavier de Grunne 
en Paul De Mont, in gezelschap van Hilaire Gravez om de verhouding tussen Rex 
en het VNV te bespreken. Callewaert gaf de rexisten het advies rechtstreeks met Staf 
De Clercq contact op te nemen''^ Arthur de Bruyne beweert, zonder bronvermelding, 
dat Emest Van den Berghe en Bert D'Haese eind juli 1936 in Aalst besprekingen 
voerden met Paul De Mont*"'. Als deze beweringen gegrond zijn, dan is het opmerkelijk 
te noemen dat er aan VNV-zijde in eerste instantie uitsluitend Aalstenaars betrokken 
zijn bij de besprekingen. Een verklaring kan misschien gevonden worden in het feit 
dat Emest Van den Berghe goede contacten onderhield met het Nationaal Vlaams 
Volkstoneel van Staf Bruggen waar De Mont geregeld voor werkte, en dat beide 
mannen zo elkaar kenden. De Bruyne beweert nog dat na de voorbereidende 
gesprekken van de Aalstenaars de onderhandelingen zich verplaatsten naar de 
Brusselse woning van Gerard Romsee. Hij zou aan VNV-zijde de belangrijkste architect 
zijn van het akkoord tussen VNV en Rex. Wie er van VNV-zijde aan de gesprekken 
deelnam, is niet bekend. Elias getuigde dat hij alle besprekingen meemaakte™. 

Dat er in ieder geval al begin september 1936 besprekingen werden gevoerd en 
mogelijk zelfs een basis van akkoord werd bereikt, blijkt uit een document van het 
Duitse gezantschap in Brussel". Léon Degrelle had tegenover de Duitse gezant 
beweerd dat hij tot een akkoord was gekomen met het VNV. Dat de Rex-leider niet 
terugschrok voor bluf is genoegzaam bekend. Men is geneigd zijn bewering te 
aanvaarden, aangezien hij al de krachtlijnen aangaf van het akkoord zoals het een 
maand later effectief werd ondertekend. 

De besprekingen leidden al op 6 oktober 1936 tot een akkoord. Het werd 
ondertekend door de leiders van beide partijen. Geen wonder dat Staf De Clercq niet 
lang hoefde te twijfelen om zijn handtekening te plaatsen. Het akkoord was uitermate 
gunstig voor het VNV: Rex en het VNV zouden samen ijveren voor een gefederaliseerd 
België onder de kroon van Saksen-Coburg. Het VN v gaf evenwel zijn Dietse 
doelstelling niet op. Rex verklaarde mee te zullen helpen om een einde te maken aan 
de verfransing van Brussel. Alle uitingen van Rex in Vlaanderen, met uitzondering 
van de spreekbeurten van Degrelle, moesten in het Nederlands gebeuren. Rex zou 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



zelfs mee ijveren voor de reïntegratie van de 'taalvervreemden' in de Vlaamse 
volksgemeenschap. Rex- Vlaanderen en het VNV zouden streven naar een 
eenheidsformatie. Voorlopig moest het akkoord geheim blijven^^ Wellicht heeft 
Elias gelijk waar hij stelt dat Degrelles bereidheid om een zo nadelig akkoord te 
ondertekenen, voortsproot uit Degrelles overtuiging dat het VNV niet bestand was 
tegen het dynamisme van Rex". Degrelle wilde vooral ook de andere partijen 
intimideren'^ 

Misschien wou Degrelle zijn nieuwe bondgenoot al een eerste slag toebrengen 
toen hij twee dagen na de ondertekening het akkoord, tegen de afspraken in, toch 
bekendmaakte. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



227 



Bij de VNV-basis kwam het bericht inderdaad hard aan, in die mate zelfs dat al op 
12 oktober 1936 inderhaast een algemene vergadering werd samengeroepen. Het 
verzet van de kaderleden was zeer groot. Ze zagen zich immers gedwongen samen 
te werken met mensen die ze tot dan toe als franskiljons hadden bestreden. De Clercq 
verklaarde waarom hij besloten had het akkoord te ondertekenen en hij deelde de 
volledige inhoud ervan mede. Hij stelde de vergadering voor de keuze, het akkoord 
loyaal uit te voeren of een nieuwe leider en een nieuwe leiding aan te stellen. Voor 
zulk een bedreiging ging het VNV-kader door de knieën". In zijn rede tot de kaderleden 
ontwikkelde De Clercq een merkwaardige redenering^^ Hij schetste een scenario 
waarbij Rex spoedig een autoritaire Belgische staat zou vormen die 'kan doen wat 
wij onbetwijfelbaar zouden doen indien we in een eigen staat de macht in handen 
zouden nemen. Wij zouden hem niet laten kapotmaken'. De VNV-leider voorspelde 
dat zo'n regime elke politieke activiteit van het VNV onmogelijk zou maken. Het VNV 
kon twee dingen doen: zich voorbereiden op een bloedige strijd vanuit de catacomben, 
waarbij het verplicht zou worden met marxisten in dezelfde boot te zitten. Zoiets 
was voor de leider van het VNV uitgesloten. Daarom bleef alleen de tweede weg 
open: door een akkoord met Rex ervoor zorgen dat het VNV aan de kant staat van de 
toekomstige machthebbers. Als garantie voor de vrijheid van het VNV was in het 
akkoord voorzien in het behoud van een politiek parlement, op grondslag van het 
algemeen stemrecht. 

'[...] want we zijn nog in België en voor ons, Dietse nationalisten, ligt nog altijd 
een zekere waarborg, zolang wij tot België behoren, in de ontbindende democratische 
vrijheden. Doch wij vermoeden dat de overgang niet anders kan zijn dan autoritair.' 

De Clercq liet tijdens die besloten vergadering sterk in zijn kaarten kijken. Voor 
hem waren democratische vrijheden maar een middel om macht te verwerven. In de 
Dietse volksstaat moesten 'staatsontbindende' krachten niet op die luxe rekenen. 

Door het akkoord met Rex moest De Clercq zijn radicale achterban een voorlopige 
aanvaarding van het federalisme en de Belgische monarchie door de strot drukken. 
De koerswijziging had De Clercq al aangekondigd op de Algemene Raad van 
september 1936. Het was tevens een voorwaarde om de besprekingen i.v.m. de 
Vlaamse Concentratie mogelijk te maken, een oude wens van de gematigde vleugel 
van het VNV. Dat neemt niet weg dat voor alles, de besprekingen met Rex 
verantwoordelijk waren voor de koerswijziging. 

De Clercq stelde op de Algemene Raad dat het VNV zich de politieke mogelijkheden 
moest ten nutte maken die geboden werden door de samenwerking met krachten die 
ijverden voor de Vlaamse zelfstandigheidsgedachte. De noodzaak van een rechts 
eenheidstront tegen een dreigende communistische dictatuur gebood volgens De 
Clercq ook die samenwerking. Bovendien voorspelde hij dat het VNV alleen maar 
voordeel zou halen uit de samenwerking. Om dat mogelijk te maken moest de partij 
onvermijdelijk wat gas terugnemen. De Clercq herhaalde wel tien keer dat het VNV 
in geen geval zijn Dietse doelstelling noch zijn solidaristische levensvisie 
verloochende. Eigenlijk trachtte hij daardoor het wezenlijke dat hij had mee te delen 
te verbloemen". 

'[...] de Leiding van het VNV heeft beslist alle kansen te aanvaarden en te gebruiken 
die ons tot zelfregering kunnen brengen en bevestigt dat, in de huidige 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



omstandigheden, de weg naar de Dietse vollcsstaat gaat over de zelfregering van 
Vlaanderen in de Belgische staat onder de kroon van Saksen-Coburg.' 

Later zou De Clercq op een werkvergadering i.v.m. de concentratie spreken over 
een 'matsrichting' die het VNV insloeg. Ze kon onmogelijk in de beginjaren van de 
partij worden afgekondigd. De partij zou zijn ondergegaan in eindeloze twisten. Hij 
argumenteerde dat zijn tactiek de enig juiste was gebleken aangezien door de sterke 
organisatie de scherpslijpers nu geen kans meer hadden de organisatie te doen 
exploderen^l De Clercq vermeed om 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



228 



begrijpelijke redenen te spreken over een nieuwe marsrichting. Maar daarmee erkende 
hij in feite imphciet dat het VNV in de eerste jaren geen duidelijke koers had gevaren. 

Ik betwijfel of de leider van het VNV werkelijk een strategie leidde die erop gericht 
was de radicalen langzaam een federalistische koets 'op te dringen', zoals hij dat 
zelf uitdrukte. De Clercq was ervan overtuigd dat er in België een omwenteling voor 
de deur stond en hij wilde in geen geval de boot missen. Rex zou in Wallonië alle 
andere partijen overtroeven en daarom moest het VNV in Vlaanderen Rex neutraliseren 
om zelf te profiteren van de djaiamiek die met de omwenteling gepaard zou gaan. 
Die overtuiging had tot gevolg dat hij meehielp aan het tot-stand-komen van het 
akkoord en het ondertekende. 

Het akkoord Rex- VNV stuitte op merkwaardig weinig weerstand van de radicale 
Groot-Nederlanders die reden genoeg hadden om zich te roeren. Hun nationale 
opvattingen moesten wijken voor een ideologisch bondgenootschap dat uitzicht bood 
op een rechtse omwenteling. Ook voor hen woog dit blijkbaar door. 

Men kan vraagtekens plaatsen bij de houding van de zg. gematigde VNV'ers. 
Tenslotte waren zij het, met Gerard Romsee en Hendrik Elias op kop, die over het 
akkoord onderhandelden. Ze wisten dat Léon Degrelle een machtsovername op korte 
termijn nastreefde, dat hij contacten onderhield met het fascistische Italië en 
nazi-Duitsland en zelfs steun kreeg van deze regimes. Degrelle vertelde ze dit namelijk 
zelf'. Wellicht hoopte de gematigde vleugel met een akkoord Rex-VNV druk te 
kunnen uitoefenen op de Katholieke Partij en een sterkere onderhandelingspositie 
te kunnen verwerven bij de besprekingen met de Vlaamse vleugel van deze partij. 

De bekendmaking van het akkoord Rex-VNV maakte in alle politieke kringen grote 
ophef. In de Kamer citeerden de politieke tegenstrevers met wellust de commentaren 
van het VNV op Rex tijdens de verkiezingsperiode. Het samengaan van het VNV met 
een 'anti- Vlaamse en anti-volkse' partij, met de 'fine fleur van alles wat dringt naar 
Iranskiljonisme en sociale reactie' - dixit August Balthazar - werd in alle toonaarden 
aan de schandpaal genageld*". 

De algemene teneur van de perscommentaren was dat het hier ging om wederzijds 
huwelijksbedrog. Dat was gedeeltelijk ook het gevolg van de soms tegenstrijdige 
interpretaties, zowel aan VN v- als aan Rex-zijde. De inhoud van het akkoord zou pas 
later, in 1937, officieel worden vrijgegeven" 

In Wallonië werd Degrelle fel aangevallen omdat hij de zaak van de 
Vlaams-nationalisten diende. La Nation Beige schreef smalend dat Léon Degrelle 
zich liet rollen 'par un paysan du Payottenland''*l De Vlaamse commentatoren 
meenden dat De Clercq spoedig in Degrelle zijn meerdere zou erkennen. Belangrijk 
is evenwel dat de Vlaamse-Concentratiebladen Nieuw Vlaanderen en De Standaard 
positief reageerden op het akkoord. Voor Elckerlyc was het een gelegenheid om 
afstand te nemen van de Vlaamse Concentratie. Het ACW voerde een hevige campagne 
tegen het gevaar van de rechtse dictatuur^^ De socialistische pers hekelde het akkoord. 
Een fascistisch front was in de maak, aldus de commentatoren. 

Het Verdinaso reageerde voorzichtig. In de schoot van deze groep bestond 
onenigheid. Aan de ene kant namen Verdinaso-vertegenwoordigers deel aan 
besprekingen met Rex en VNV en ook met de Katholieke Partij, aan de andere kant 
stelde Joris Van Severen voorwaarden die elke overeenkomst onmogelijk maakten. 
Op 27 december 1936 onthulde Volk en Staat dat er tussen VNV en Rex- Vlaanderen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



enerzijds en het Verdinaso anderzijds onderhandelingen hadden plaatsgevonden. De 
besprekingen werden afgebroken toen Van Severen een 24-puntenplan voorstelde 
dat erop neerkwam dat eenieder die met het Verdinaso wilde samenwerken, moest 
toetreden tot het Verdinaso. 

Dat het akkoord ook in regeringskringen indruk maakte, bewijst de verhitte aanval 
van Spaak tijdens een meeting in Schaarbeek. Hij verklaarde er dat de regering een 
anti-Rex- en anti-VNV-beweging zou opstarten. Hij pleitte voor wettelijke maatregelen 
tegen degenen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



229 



die de instellingen van het land in gevaar brachten. De regering- Van Zeeland was 
vroeger al, in een poging een concentratie te bewerkstelligen tussen de drie traditionele 
partijen, een offensief begonnen tegen de krachten die een nationale polarisering in 
de hand werkten. 

In een gezamenlijk manifest van 23 oktober 1936 antwoordden Staf De Clercq en 
Léon Degrelle dat ze de dictatuur verwierpen, dat ze garant stonden voor het algemeen 
stemrecht en de vakbondsvrijheden en dat een federalisering het voortbestaan van 
het koninkrijk niet in gevaar bracht^". Aanleiding tot het manifest was het verbieden 
van een grote volksvergadering te Brussel die Rex voor 25 oktober had gepland. 
Elias hield op 29 oktober een scherp betoog in het parlement, vooral tegen het 
optreden van Spaak. Hij richtte zich rechtstreeks tot de katholieken die hij uitnodigde 
tot een concentratie met hun natuurlijke bondgenoten: het VN V in Vlaanderen en Rex 
in Wallonië*^ De gematigde verklaringen van de beide leiders hadden twee 
doelstellingen: in de eerste plaats wilden ze effectieve maatregelen van de regering 
voorkomen (bijv. het verbod voor ambtenaren om lid te zijn van een van de twee 
organisaties) en op de tweede plaats waren ze een stimulans tot onderhandelen met 
katholieke groepen. 

Het akkoord Rex-VNV heeft inderdaad geleid tot een versnelde toenadering tussen 
het VNV en de hervormde Katholieke Partij. Het zorgde evenzeer voor een diep en 
onoverbrugbaar wantrouwen bij bepaalde geledingen in de KP. De hele 
concentratiegeschiedenis bracht vooral aan het licht dat de Katholieke Partij ten prooi 
was aan verwarring en aan een dreigende desintegratie. Aan de ene kant nam ze deel 
aan een regering die de strijd aanbond met Rex en VNV, aan de andere kant werd via 
verschillende kanalen gepoogd met deze partijen samen te werken. 



5.2.3 Het akkoord kw-vnv 

Het idee van een Vlaamse concentratie leefde intussen verder. Na het opgemerkte 
congres in Leuven was er niet veel beweging meer geweest. Wel had in Mechelen 
van 10 tot 13 september het zesde Katholiek Congres plaats onder het voorzitterschap 
van kardinaal Van Roey. Van Nederlandstalige zijde namen ook rexisten en 
Vlaams-nationalisten eraan deel. Paul Beeckman sprak er in dezelfde zin als op het 
Leuvense congres. Van ACW-zijde liet men duidelijk verstaan dat men het allerminst 
kon vinden met Beeckmans opvattingen***. Na het congres, op 4 oktober 1936, hadden 
besprekingen plaats bij de Lokerse notaris Prosper Thuysbaert. Deze Leuvense 
hoogleraar was de voorzitter van de Oostvlaamse provincieraad (waar Katholieken 
en VNV'ers samen de deputatie vormden) en had als ondervoorzitter meegewerkt aan 
het Mechelse congres. Met het oog op de besprekingen waren uitgenodigd: leden 
van Rex- Vlaanderen, Verdinaso en VNV naast vertegenwoordigers van de Vlaamse 
Concentratie en de Katholieke Unie. Namens het VNV nam Bert D'Haese deel, 
weliswaar zonder mandaat van de partij. De bijeenkomst lag volledig in de lijn van 
wat kardinaal Van Roey beoogde: de vorming van een katholieke concentratie. Bert 
D'Haese bracht Thuysbaert op de hoogte van het nakende akkoord tussen VNV en 
Rex- Vlaanderen^'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het bekend worden van het akkoord Rex-VNV bracht opnieuw schot in de 
onderhandelingen tussen het VNV en de Vlaamse katholieken. Vrijwel onmiddellijk 
kwam het tot onderhandelingen nadat de Katholieke Partij een grondige hervorming 

had ondergaan. 

Op 8 oktober 1936, precies op de dag dat het geheime akkoord Rex-VNV uitlekte, 
kwam het hoofdbestuur van de Katholieke Unie bijeen om een hervormingsplan te 
bespreken. Zowel het feit dat het hervormingsplan niet bood wat ervan verwacht 
werd als de nu wel zeer acuut geworden dreiging van een altematief katholiek front, 
leidden tot een verrassende wending. Er werd een directorium aangesteld met 
uitgebreide volmachten en de partij werd gefederaliseerd. De Vlaamse afdeling werd 
voortaan Katholieke Vlaamse Volkspartij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



230 



(KVV) genoemd en in het Vlaamse Directorium was de groep-Meww Vlaanderen 
manifest vertegenwoordigd door Gaston Eyskens. 

Op de dag van de oprichting van het Vlaamse Directorium legde het een verklaring 
af waaruit bleek dat naar een concentratie werd gestreefd van 'alle gezonde 
volkskrachten in Vlaanderen, op een ondubbelzinnige Vlaams-nationale en christelijke 
grondslag'^**. 

Lode Wils betoogt dat de oprichting van de KVV de vrucht was van het werk van 
Frans Van Cauwelaert die sinds lang pleitte voor een communautarisering van de 
Katholieke Partij. Het lag in zijn bedoeling met een verzelfstandigde Vlaamse 
Katholieke Partij de open wonde te dichten die was ontstaan door het systematisch 
afvloeien van katholieken naar het Vlaamsnationalisme of naar groepen die zich 
tussen de Katholieke Partij en het VNV opstelden*'. 

Op 20 oktober 1936 nodigde KW-partij leider Alfons Verbist Staf De Clercq uit 
voor onderhandelingen over de vorming van 'één Christelijke Vlaamse 
partij formatie''". Hij distantieerde zich van de oorlogsverklaring die Spaak tijdens 
zijn beruchte redevoering in Schaarbeek aan het adres van het VNV en Rex had 
uitgesproken. De Clercq antwoordde dat hij Hendrik Elias en Gerard Romsee de 
opdracht had gegeven de modaliteiten van de besprekingen vast te leggen. Van 
VNV-zijde zat ook Hendrik Borginon aan de onderhandelingstafel; hij on^opte zich 
spoedig als de delegatieleider. Het is niet de eerste keer dat ik mij de vraag stel wat 
Borginon bezielde om op te treden als woordvoerder van een partij waarmee hij zo 
sterk in onmin leefde. Het antwoord moet gezocht worden in twee richtingen. In de 
eerste plaats zag Borginon een nieuwe kans om de politiek van het VNV om te buigen. 
Dacht hij De Clercq te kunnen overtuigen van de opportuniteit van een realistische 
machtspolitiek binnen het Belgische politieke bestel? Waarschijnlijk wel, maar 
Borginon overschatte nog maar eens zijn invloed op de VNV-leider. 

Staf De Clercq stond uiterst wantrouwig tegenover de onderhandelingen. Het is 
zelfs de vraag of De Clercq niet door zijn gematigde vleugel tot een toenadering 
werd gedwongen. Een jaar later beweerde hij tegenover Borginon dat hijzelf er niet 
verantwoordelijk voor was en dat de acties van Elias en Romsee haastige beslissingen 
waren geweest in een tijd dat het VNV in een zware crisis verkeerde. Letterlijk schreef 
De Clercq": 'Dat is gebeurd op een ogenblik waarop het VNV op springen stond en 
was het gevolg van een "coup de tête".' Vermoedelijk verwees De Clercq naar de 
spanningen in het VNV-kader n.a.v. de bekendwording van het geheim akkoord 
Rex- VNV. Romsee en Elias zouden dus van deze beroering gebruik hebben gemaakt 
om van de VNV-leider groen licht te krijgen tot onderhandelen met de KVV. 

De tweede motivatie die Borginon en ook Elias en Romsee dreef, was het uitzicht 
op machtsposities. Onthullend is hetgeen Borginon toevertrouwde aan Pieter Geyl. 
Geyl schreef erover naar Herman Vos'^: 

'Het ongeluk is dat zelfs een man als Borginon met de Vlaamse socialisten 
nauwelijks meer rekent. [...] De tacticus Borginon aanvaardt de verwijdering tussen 
katholieken en socialisten als een feit en ziet meer kans om er zonder de socialisten 
te komen. Hij rekende het mij precies voor: de katholieken, de rexisten, de 
Vlaams-nationalisten: daar zat een mogelijke regeringsmeerderheid.' 

Het is niet waarschijnlijk dat de Vlaams-nationalistische onderhandelaars meenden 
dat op korte termijn een fusie mogelijk was tussen VNV en KW. Maar een nauwe 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



samenwerking tussen het Vlaams Nationaal Blok en de Katholieke Vlaamse kamer- 
en senaatsgroepen, met de mogelijkheid van een kartel bij de volgende verkiezingen 
en het uitzicht op ministerportefeuilles, behoorde volgens hen zeker tot de 

mogelijkheden. 

Staf De Clercq zat evenwel op een hele andere golflengte. Voor hem mochten de 
onderhandelingen de positie van het VNV in genen dele verzwakken. 
Concentratieonderhandelingen mochten alleen een versterking van het VNV tot doel 
hebben door het aantrekken van degenen die zich opstelden tussen het VNV en de 

KW. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



231 



De VNV-leider liet zich hierbij leiden door een verborgen raadgever wiens ideeën 
allesbehalve strookten met die van de gematigde vleugel. Priester Odiel Spruytte 
schreef in lange epistels voor hoe De Clercq diende te handelen". De Clercq van zijn 
kant verstrekte Spruytte alle brieven en documenten over de onderhandelingen. 
Spruytte was ook de auteur van menig niet-ondertekend kritisch artikel in Volk en 
Staat over de onderhandelingen'^ 

We wisten al dat Odiel Spruytte een van de belangrijkste ideologen is achter de 
Grootnederlandse radicale jongeren. Wanneer er voor het eerst rechtstreeks contact 
ontstond tussen de kapelaan uit Slijpe en Staf De Clercq is niet duidelijk. De intensieve 
contacten tussen beide mannen vingen blijkbaar aan in de periode van de 
concentratie-onderhandelingen. Tot die vaststelling komt ook de Spruytte-biograaf 
Pieter Jan Verstraete'^ Al in september werd Spruytte uitgenodigd voor een 
vergadering i.v.m. de Vlaamse Concentratie"'. 

De visie van de Westvlaamse priester was deels gestoeld op een correct inzicht in 
de situatie, deels sproot ze voort uit opvattingen die mijlenver verwijderd waren van 
elke realistische politiek. Hij wees terecht op het feit dat noch de onderhandelaars 
van de KW, noch de KVV zelf de werkelijke macht vormden in de Katholieke Partij. 
Hij overtuigde De Clercq van het feit dat de onderhandelingen alleen gericht waren 
op een katholieke concentratie, en dus tegen het VNV. Ook daarin vergiste Spruytte 
zich niet. Daarom moest De Clercq zich volgens Spruytte afzijdig houden van de 
onderhandelingen en zich tot niets verbinden. De concentratie mocht rustig verder 
sudderen om ten slotte dood te bloeden. Ondertussen bleef het parool: de idee van 
zelfregering zo sterk mogelijk propageren in katholieke rangen om aldus het 
radicaliseringsproces te stimuleren. 

Odiel Spruyttes ideeën over de mogelijkheden en de positie van het VNV binnen 
het Belgische politieke landschap waren minder realistisch. Hij hanteerde bovendien 
een geïdeologiseerde en hybridische taal. Een treffend voorbeeld daarvan is zijn 
commentaar bij de tekst van het beginselakkoord kvv-VNV. De Clercq had de tekst 
van het akkoord aan zijn raadgever bezorgd. De commentaar die hij van Spruj^e 
had ontvangen verwerkte hij in een brief die hij op 6 december 1936, twee dagen 
voor de ondertekening van het beginselakkoord, bezorgde aan Gerard Romsee, 
Hendrik Elias, Hendrik Borginon en Jeroom Leuridan."" De Clercq liet weten niet 
opgezet te zijn met de onderhandelingen. Hij citeerde Spruytte vrijwel woordelijk: 

'Wij moeten die concentratie achter hun rug in het volk doordrijven en wel door 
langs de weg van ons dynamisme en onze trouw alles mee te slepen wat niet star en 
oud is. Intussen zullen zij leren. Gij, niet meer dan ik, vindt niet dat het nodig is dat 
het VNV morgen reeds de regering in handen neemt. Wij hebben nog veel te werven, 
veel werk in de breedte en nog meer in de diepte moet gedaan worden, opdat wij 
zouden bestand en sterk genoeg zijn van geest en hart, zonder gevaar te verdrinken 
het staatsbestuur in handen te nemen. Als partij der onwrikbare trouw en der 
dapperheid worden wij iedere dag meer en meer het ware Vlaanderen en zij... het 
vermolmde Vlaanderen. ' 

De Clercq wenste zich evenwel niet te verzetten tegen een akkoord. Ook dat advies 
nam hij van Spruytte over die hem wel op het hart drukte zelf afzijdig te blijven en 
elk gerucht over een mogelijke samensmelting de kop in te drukken. Uit hoofde van 
de onloochenbare invloed van de kapelaan van Slijpe op de leider van het VNV, is 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het gewettigd de vraag te stellen of De Clercq het licht wel op groen zou hebben 
gezet (weliswaar met oranje waarschuwingslicht), indien het advies anders was 
geweest. 

Op 8 December 1936 werd het beginselakkoord tussen de KW en het VNV 
ondertekend. De tekst was bijzonder vaag en liet alle ruimte voor een dubbelzinnige 
interpretatie'**. Het akkoord omvatte drie punten. Het eerste punt handelde over de 
rol van de katholieke Kerk in de maatschappij en in 'de vorming van een 
gemeenschappelijke partij'. Aan de ene kant werd gesteld dat de Kerk in de 
samenleving haar zending moest kunnen vervullen. Concreet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



232 



werden alleen de schoolvrede en de schoolgelijkheid gewaarborgd. Aan de andere 
kant werd gesteld dat de gemeenschappelijke partij niet op confessionele grondslagen 
zou berusten. Eenieder die de grote waarde van de katholieke godsdienst en het 
katholieke karakter van het Vlaamse volk erkende, kon toetreden. 

Het tweede punt omvatte de princiepsverklaring dat het 'volksbelang' primauteit 
heeft op de 'staatsinrichting'. Hierop volgde de verkondiging van de noodzaak 'van 
een publiekrechtelijk statuur voor de Vlaamse volksgemeenschap, verwezenlijkt en 
gewaarborgd door een zelfstandige politieke vertegenwoordiging'. Daaraan werd de 
eenheid van België gekoppeld, economisch en op het terrein van de buitenlandse, 
militaire en koloniale politiek. De Belgische eenheid werd gewaarborgd door de 
dynastie en door de gemeenschappelijke wetgevende en uitvoerende macht. 

Het derde deel sprak zich uit over de staatsinrichting. Aan de ene kant werd een 
politiek parlement en de 'werkelijk vrije volksstemming' verdedigd. Aan de andere 
kant vermeldt het akkoord de noodzaak van vrije corporaties of 'bedrijfsschappen' 
waaraan de culturele, maatschappelijke en economische ordening zou worden 
toevertrouwd. Deze instellingen waren in laatste instantie wel onderworpen aan het 
parlement dat ook nog de begroting behandelde, de 'politieke wetgeving' uitvaardigde 
en de uitvoerende macht controleerde. Het akkoord werd ten slotte afgesloten met 
twee paragrafen die uitmuntten in dubbelzinnigheid: 

'Ten aanzien van de huidige maatschappelijke ordening bevestigen wij uitdrukkelijk 
de vrijheid der sociale en syndicale verenigingen, en erkennen de noodzakelijkheid 
van sociale organisaties op Christelijke grondslag. 

In de geest van de pauselijke encyclieken zal bij de verwezenlijking der 
corporatieve herordening ernaar gestreefd worden om het economische en sociale 
leven van de politieke strijd los te weken.' 

Het communiqué werd afgesloten met de bepaling dat de ondertekenaars van het 
akkoord de wens uitdrukten 'op basis van deze principes een gemeenschappelijke 
formatie tot stand te brengen en hun verdere actie te leiden in deze geest'. Als 
ondertekenaars werden vermeld: Hendrik Borginon, Hendrik Elias, Gerard Romsee, 
Edgar De Bruyne, Gaston Eyskens en Alfons Verbist. 

De omstandigheden waarin de ondertekening van het beginselakkoord plaatsgreep 
zijn merkwaardig. Volgens Hendrik Elias gebeurde de ondertekening onverwacht: 
Gerard Romsee kon zelfs niet aanwezig zijn. Van katholieke zijde drong men erop 
aan toch tot ondertekening over te gaan. Elias weigerde, maar Borginon verklaarde 
namens Romsee te zullen tekenen, een daad waar Elias uitdrukkelijk niet de 
verantwoordelijkheid voor op zich wilde nemen. Men vraagt zich af waarom Borginon 
zo gehaast was. Hoopte hij dat het beginselakkoord de definitieve stoot zou geven 
waardoor het VNV weer aansluiting zou vinden bij het politieke centrum? Rekende 
hij daarvoor op de steun van de vele plattelandsgemeenten waar al 
concentratiecoalities bestonden? Wilde hij De Clercq voor voldongen feiten plaatsen? 
De afwezigheid van Romsee bij de ondertekening lijkt verdacht. Elias beweert dat 
de Limburger door de onverwachte en haastige afhandeling zich niet meer kon 
vrijmaken''. In 1937 schreef hij, terugblikkend op de onderhandelingen, dat Romsee 
maar met de mond akkoord ging met hem en Borginon over de inhoud die aan het 
begrip federalisme werd gegeven. Zij handelden bovendien, aldus Ehas in 1937, op 
dit punt zonder de goedkeuring van De Clercq'™. Dat zou kunnen overeenstemmen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



met wat Odiel Spruytte schreef over de omstandigheden waarin het beginselakkoord 
tot stand was gekomen. Hij kreeg de informatie van Jeroom Leuridan. Staf De Clercq 
zou zich verzet hebben tegen de 'vermindering van de zelfregering', zoals in de tekst 
was voorzien. Hij ging evenmin akkoord met de wens om tot een eenheidsformatie 
te komen"". Staf De Clercq zelf verweet Hendrik Borginon in september 1937 dat 
het redigeren van het akkoord buiten zijn weten was gebeurd'^l 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



233 



Hoe het ook zij, Borginon misrekende zich deerUjk. Hoewel het beginselakkoord 
alleen een niet gespecificeerde verdere samenwerking wenste inzake enkele vage 
principes, was de bereikte overeenkomst nog voor de aanvang van het nieuwe jaar 
rijp voor de prullenmand. 

Daarvoor zorgden in de eerste plaats de tegenstanders binnen de Katholieke Partij. 
Vooral het verzet van het ACW was hevig hoewel de algemeen secretaris, Paul Willem 
Segers, aanwezig was bij de ondertekening, maar niet zelf ondertekende"". Precies 
in de week dat het akkoord ondertekend werd, begon het ACW een campagne tegen 
het totalitarisme (fascisme en communisme). Deze 'offensiefweek' kreeg op 28 
november 1936 een extra zweepslag door de oprichting van Arbeidsorde. In de 
christen-democratische pers werd Arbeidsorde zwaar aangevallen. Over het 
beginselakkoord werden vooral vragen gesteld i.v.m. de houding van het VNV ten 
aanzien van de vrije vakverenigingen en het corporatisme. De tegenstrijdige 
verklaringen i.v.m. het akkoord werden naast elkaar afgedrukt. '"Fiat lux": het worde 
licht' blokletterde Het Volk boven zo'n reeks verklaringen '"^ Het VNV reageerde 
ontstemd op de krant en beschuldigde het ACV en het ACW ervan te kiezen voor het 
linkse volksfront'°^ De schermutselingen in de pers escaleerden. 

Aan VNV-zijde speelde Volk en Staat een belangrijke rol. Het is duidelijk dat de 
krant het akkoord zo snel mogelijk wilde begraven. Ze deed geen enkele moeite om 
de tegenstrijdigheden te camoufleren, ze zette ze integendeel goed in de verf De 
gematigde vleugel van het VNV die geen enkele vat had op de krant moest dat 
noodgedwongen gedogen. 

De leider zelf van het VNV torpedeerde het akkoord. Al op 13 december 1936 
publiceerde Volk en Staat een interview met De Clercq, de dag na de ondertekening 
afgenomen. De Clercq verklaarde dat er geen sprake was van een akkoord, en dat 
maar gegevens werden verzameld waarop eventueel een akkoord kon worden bereikt. 
Voorts legde hij er de nadruk op dat het einddoel van het VNV nog steeds de Dietse 
volksstaat was en dat zelfregering maar beschouwd kon worden als een 'wachthalle'. 
Er kon geen sprake van zijn dat het VNV ook maar een greintje zelfstandigheid zou 
verliezen. Uit de kladnotities van een briefje dat De Clercq in die dagen aan zijn 
raadsman schreef, blijkt dat hij overwoog het beginselakkoord ongeldig te verklaren 
wegens de interpretatie ervan aan katholieke zijde. Het zal niemand verbazen dat hij 
daarmee inging op een suggestie van Spruytte zelf. Misschien was diens waarschuwing 
voor het gevaar van een 'revolutie [...] in het VNV', ook de reden waarom De Clercq 
het akkoord uiteindelijk afwees""'. 

De nekslag voor het al zieltogende akkoord kwam toen de Belgische bisschoppen 
zich op Kerstmis 1936 in een gezamenlijke herderlijke brief uitspraken tegen diegenen 
die een autoritaire staatsinrichting voorstonden"'^ Emmanuel Gerard stelt in een 
recent boek over de christelijke arbeidersbeweging dat het ACW mee aan de basis lag 
van de kerstbrief van het episcopaat. Na een bezoek aan bisschop Lamiroy van Brugge 
liet de proost van het ACW aan Paul-Willem Segers weten dat het collectieve schrijven 
van de bisschoppen 'helemaal in de voorgestelde lijn lag. [...] Er is wijwater voor de 
enen (wij zijn er bij, en wij mogen het exploiteren van Mgr.) en een slagje met de 
staf voor anderen [...J'^'l Gerard voert aan dat het ACW aanstuurde op een 
bisschoppelijk ingrijpen omdat het niet meer uit zijn eigen dubbelzinnigheid geraakte. 
De beweging voerde het anticommunisme even hoog in het vaandel als het VNV en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Rex en streefde naar een concentratie van katholieke anticommunistische krachten. 
Onvermijdelijk bracht dat de regering- Van Zeeland in gevaar waardoor het ACW in 
feite in de kaart speelde van VNV en Rex. 

De nieuwjaarsboodschap van Staf De Clercq gaf het akkoord de genadeslag. De 
Clercq verklaarde dat het VNV nooit zijn volledige en alzijdige zelfstandigheid zou 
opgeven"". Toen Alfons Verbist uitleg vroeg, kon Hendrik Borginon alleen maar 
beamen dat de uitlatingen van de VNV-leider niet strijdig waren met het 
beginselakkoord"". Borginon wist dat hij moest capituleren. Een maand later, in een 
rede met als titel 'Waarom de concentratie er niet kwam'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



234 



wentelde hij de verantwoordelijkheid af op het Directorium dat de geledingen van 
de Katholieke Partij niet onder controle had kunnen houden' ' ' . Arie Willemsen merkt 
terecht op dat Borginon er had kunnen aan toevoegen: 'En ikzelf de leider van het 
VNV niet'"^ Borginon besefte dat maar al te goed. Toen hij veel later zijn visie gaf 
over de mislukking, aarzelde hij niet 'de invloed van extremisten en pastoors' op De 
Clercq, als de oorzaak naar voren te schuiven''^ 

De schaduw van Odiel Spruytte hing nog lange tijd over de VNV-politiek. Toen 
hij tot zijn voldoening het verdwijnen van de 'stofwolk concentratie' waarnam, 
trachtte hij Staf De Clercq ervan te overtuigen dat het tijd werd een goed federaal 
statuut op te stellen. Het VNV moest door een klare eis tot zelfregering zelf het centrum 
worden van een concentratie. Met het oog daarop moest de VNV-gedachte worden 
verspreid. De partij mocht in geen geval deelnemen aan een Belgische regering, 
moest integendeel elke Belgische regering met de eis van zelfregering bestrijden'"*. 
De Clercq verwerkte deze suggesties in een nota voor de stafvergadering van 9 
februari 1937"^ Hij vroeg De Clercq de leden van zijn staf ontwerpen voor een 
federaal statuut op te stellen. De ontwerpen die binnenkwamen werden doorgezonden 
naar Slijpe waar de kapelaan blijkbaar niet moe werd zijn visie ten beste te geven in 
lange commentaren. Zijn visie bepaalde in belangrijke mate ook de politieke 
boodschap die De Clercq op de Landdag van 1937 meegaf aan zijn volgelingen. De 
hieronder geciteerde passage kwam helemaal uit de koker van Spruytte'". 

'Wij werken geduldig aan de scholing van mensen wier krachten wij oproepen en 
vormen. Wij gehoorzamen aan een aandrang van volkse eenheid die uit de diepte 
stamt. Wij bekampen als een der grootste kwalen, de geest van gemakzuchtige 
compromissen, van halfslachtigheid, bodemloze diplomatenkunst die de 
tegenstellingen overdekt door sportieve slimmigheden in de plaats van vechtend te 
zegevieren. Wij willen wekkers zijn en geen politiekers in de vulgaire zin van het 
woord. Wij geloven in de onuitroeibare kracht van ons volk en ons aloud recht.' 

Op de vergadering van de Algemene Raad van 13 februari 1937 formuleerde De 
Clercq minder poëtisch waar het op stond'": 

'Wij moeten de oude pretentie van voor zes maanden om alleen baas te zijn 
opnieuw bovenhalen. [...] Wij zijn Vlaanderen, kameraden en daarmee uit! Dat is 
recht! Wij hebben de pretentie dat alleen te zijn en wij hebben tevens de koppige wil 
de anderen op ons peil te brengen, doch niet ons op hun peil te verlagen. ' 

Zulke opvattingen zijn een onmisbaar element om de politieke collaboratie van 
het VNV tijdens de Tweede Wereldoorlog te verklaren. Het is natuurlijk onzinnig de 
ideologische ontwikkeling van een partijleider te zien als enige oorzaak van een 
breed politiek proces. Maar De Clercqs visie, die zoals ten overvloede bewezen, door 
anderen werd uitgedokterd, was onmiskenbaar een richtingaanwijzer. 

Het VNV was in de praktijk geen revolutionaire beweging. Van bij de stichting 
werd geopteerd voor een politieke sfrijd binnen de Belgische wettelijkheid. Maar 
van het revolutionaire doel, nl. de vernietiging van de staat, werd nooit afgeweken. 
Daarmee stond het VNV in feite voor een dilemma. Het doel langs wettelijke weg 
bereiken was in de Belgische pohtieke constellatie onmogelijk. Misschien heeft De 
Clercq na de verkiezingen van 1936 geloofd dat de politieke macht in het bereik lag. 
Dat was dan in de periode dat hij meende dat Rex een omwenteling zou 
teweegbrengen waar het VNV gebruik zou van maken om aan de macht te komen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Clercq sprak in februari 1937 over de zes maanden oude pretentie om alleen aan 
de macht te komen. Daarmee refereerde hij overduidelijk aan de onderhandelingen 
met Rex. Maar de politieke realiteit deed de leider beseffen dat de weg naar de macht 
over het compromis liep en dat de prijs ervoor zeer hoog was. Een akkoord met de 
KW moest in zijn ogen - waarschijnlijk niet ten onrechte - onvermijdelijk aanleiding 
geven tot een scheuring in eigen rangen. Die prijs wilde hij niet betalen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



235 



5.2.4 De opzegging van het akkoord Rex-vnv 

Vrij vlug na het sluiten van het akkoord Rex-VNV bleek dat Léon Degrelle een 

politieke bok had geschoten. Het bondgenootschap discrediteerde hem in diverse 
milieus waaruit hij steun ontving. Toen de verwachte politieke omwenteling er niet 
kwam, bleef Degrelle zitten met een bijzonder nadehg akkoord. In tegenstelling tot 
De Clercq slaagde hij er slecht in het akkoord in eigen rangen te doen aanvaarden. 
Dat kwam niet het minst doordat hij zelfs zijn topmedewerkers niet had geïnformeerd 
over het akkoord 

Het VNV wachtte niet met de uitvoering van de afspraken. Belangrijk in dit verband 
is de oprichting op 28 november 1936 van de Vlaamse Arbeidsorde, o.l.v. Victor 
Leemans. Ze moest in principe in Vlaanderen de gemeenschappelijke sociale 
organisatie worden van de twee partijen, maar waarin het VNV de eerste viool speelde. 

De VNV-leiding werd onmiddellijk overstelpt met klachten van zijn kaderleden 
die werden geconfronteerd met onwil en tegenwerking vanwege de plaatselijke 
vertegenwoordigers van Rex. Staf De Clercq aarzelde niet Léon Degrelle tot de orde 
te roepen. De belangrijkste bevinding was wel dat Rex in Vlaanderen niets om het 
lijf had. Er was geen sprake van een coherente organisatie: aan de basis heerste een 
volslagen anarchie. Zo had Karei Lambrechts met het VNS een enquête gehouden 
over de aanhang en het organisatieniveau van de Rex-vakbonden. Het resultaat was 
bedroevend"^ De Clercq zou tijdens zijn contacten met Degrelle ervaren dat hij veel 
beter op de hoogte was van wat er reilde en zeilde in Rex-Vlaanderen dan de leider 
zelf'". 

Ook De Clercq kreeg spoedig af te rekenen met de nadelen van het akkoord. In 

maart 1937 beging Degrelle opnieuw een blunder van formaat. Op 7 maart 1937 
kondigde hij aan dat het Brusselse rexistische kamerlid Alfons Olivier samen met al 
de plaatsvervangers voor Brussel zou aftreden om tussentijdse verkiezingen uit te 
lokken. Degrelle stelde zich kandidaat. Toen premier Van Zeeland zich in de strijd 
wierp als gemeenschappelijk kandidaat van de andere partijen, werd de inzet duidelijk. 
Degrelle had De Clercq niet op de hoogte gesteld van zijn opzet, laat staan dat hij 
hem had geraadpleegd. Ondanks de hevige ontstemming bij de VNV-top werd besloten 
het akkoord uit te voeren en Degrelle te steunen. 

Van Zeeland plaatste de verkiezing volledig in het teken van de strijd van de 
democratie tegen het fascisme. Degrelle voerde de verkiezingsstrijd in ongunstige 
omstandigheden en kreeg bovendien een tik van de kardinale kromstaf Op de 
vooravond van de verkiezingen werd Rex expliciet veroordeeld door kardinaal Van 
Roey. Die interventie werd weliswaar door Degrelle zelf uitgelokt door op een 
kiesvergadering onvoorzichtig te suggereren dat 'Mechelen' welwillend stond 
tegenover zijn partij. Het was evenwel Paul Van Zeeland die rechtstreeks en bijna 
dwingend de kardinaal om een reactie verzocht'^'. De nederlaag was onvermijdelijk. 
Degrelle behaalde minder stemmen dan Rex en het Vlaams Nationaal Blok samen 
in 1936. Uit de uitslagen bleek bovendien dat vooral VN V-kiezers het parool van hun 
leider hadden gevolgd. Niettemin verloor ook het VNV stemmen'^l 

Tijdens de campagne werd Degrelles akkoord met het VNV zijn zwaarste handicap. 
Zinspelend op een andere beruchte tussentijdse verkiezing werd de bekende 
Rex-slagzin 'Rex vaincra! ' door zijn tegenstanders omgebogen tot ' Votez Degrelle... 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Borms vaincra! '. Hij werd zwaar onder druk gezet om de tekst van het akkoord te 
publiceren. Tot dan toe waren daar slechts onvolledige en vaak tegenstrijdige versies 
over verschenen en Degrelle had niet zelden onjuiste interpretaties gegeven. Hij 
poogde nu van De Clercq gedaan te krijgen dat hij het akkoord gewijzigd mocht 
publiceren. Hij antwoordde prompt dat hij onmiddellijk de oorspronkelijke tekst zou 
publiceren indien Degrelle er ook maar een letter aan veranderde'^\ Volk en Staat 
zou de volledige tekst van het akkoord pas op 1 1 april 1937, de dag van de verkiezing, 
publiceren'^". 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



236 



De VN V-leiding zelf kreeg het bij de eigen achterban almaar moeilijker wegens de 
uitlatingen van Degrelle en de Rex-leiding'". Rex-leiders verkondigden bijvoorbeeld 
dat men de Grootnederlandse doelstelling van het VNV niet al te ernstig moest nemen. 
Het VNV was veeleer bereid samen met Rex een sterke Belgische staat te vormen 
onder het gezag van de koning'^**. Degrelle had bovendien in een poging om het 
stigma van activistenbondgenoot kwijt te raken, herhaaldelijk zwaar uitgehaald naar 
Borms. Staf De Clercq wist dat weinig dingen zo gevoehg lagen bij zijn militanten 
als de figuur van Borms. Hij moest bovendien tot zijn grote ergernis vaststellen dat 
in Volken Staat de richtlijnen inzake de verkiezingen genegeerd werden'^^ De extreme 
Groot-Nederlanders binnen en buiten het VNV begonnen zich steeds heviger te roeren. 
Aanvankelijk was het protest beperkt gebleven tot enkele kleine dissidente groepen 
buiten het VNv'^^ Maar het verzet in het VNV groeide en Volk en Staat gaf voedsel 
aan dat verzet. Staf De Clercq zag zich herhaaldelijk verplicht de hoofdredacteur op 
het matje te roepen'^'. Vooral toen bleek dat Degrelle een nederlaag had opgelopen, 
liet Volk en Staat de kritiek de vrije loop"". Er werd niet de minste moeite gedaan 
de nederlaag te verbloemen. 'De kiezers hebben gesproken. Van Zeelandisten 
verbeteren hun stellingen. Rexisten zijn vaandelvluchtig' blokletterde de krant op 
12 april 1937. Het verschil met Strijd is zonder meer opmerkelijk. Het blad repte 
met geen woord over het verloop van de verkiezingen, noch over de campagne noch 
over de uitslagen noch over de politieke gevolgen ervan. 

De onvrede in het VNV met het akkoord verergerde alleen maar toen enkele 
maanden later Rex actief werd in de hetze n.a.v. de behandeling van het 
amnestievoorstel in het parlement. Toen op een anti-amnestiebetoging te Brussel 
veel rexisten en rexistische parlementsleden aanwezig waren zag Staf De Clercq zich 
ten slotte genoodzaakt het akkoord te schorsen"'. De beslissing werd genomen op 
24 juni 1937, de dag na de betoging. Het was ongetwijfeld ook een reactie op een 
artikel van Degrelle in De Nieuwe Staat, 21 juni 1937, waarin hij zich afzette tegen 
de idee dat het akkoord Rex-VNV betekende dat Rex in Vlaanderen het terrein aan 
het VNV zou laten. Daarmee was duidelijk dat de belangrijkste doelstelling van het 
VNV teniet werd gedaan. De schorsing van het akkoord was maar een eerste stap naar 
de verbreking ervan. Op 17 september 1937 werd het ten slotte definitief opgezegd, 
waarschijnlijk naar aanleiding van een demarche van Hendrik Borginon die op 13 
september 1937 als leider van de Vlaams-nationale kamergroep, aan Staf De Clercq 
schreef dat de onduidelijke verhouding tot Rex in het parlement een onmogelijke 
situatie creëerde"l 

De opzegging van het akkoord Rex-VNV was zeker niet alleen het gevolg van de 
groeiende interne oppositie in het VNV. Toen steeds duidelijker bleek dat Rex zijn 
expansiekracht had verloren, werd het akkoord voor het VNV politiek oninteressant, 
terwijl ook de Rex-leiding blij was verlost te zijn van het nadelige akkoord. 



5.2.5 Concentratie versus revolutie 

Nu het avontuur met Rex faliekant was afgelopen en de deur naar de KW was 
dichtgeworpen, was het VNV verder van de macht af dan ooit. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De propaganda kon de gewone VNV-militant misschien overtuigen dat het VNV 
onstuitbaar marcheerde naar een totale zegepraal die de nieuwe maatschappij en 
Groot-Nederland met zich mee zou brengen, vele VNV-topleiders zagen het anders. 

Hendrik Elias schreef op pinksterdag 1937 een lang memorandum waarin hij het 
hierboven geschetste probleem behandelde'". De VMV-leiding moest volgens Elias 
een duidelijk antwoord formuleren op twee essentiële vragen: 

' 1 . Streeft het VNV op eigen krachten naar een dusdanige machtsontwikkeling dat 
geen regering meer mogelijk is, tenzij tegen de meerderheid van het Vlaamse volk, 
ofwel in zoda- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



237 



nige voorwaarden van structuurvervorming dat zelfregering de losprijs is van onze 
steun [...]?; 2. Zoekt het VNV naar bondgenoten tot machtsovername?' 

Elias verklaarde zich een beslist voorstander van de tweede weg. Hij twijfelde er 
niet aan dat een scheuring in eigen rangen onvermijdelijk zou zijn maar dat schrikte 
hem niet af omdat een heroriëntering noodzakelijk was. De tijd was immers rijp voor 
het VNV om deel te nemen aan een regering samen met christen-democraten, 
katholieke Vlamingen, rexisten en de strekking Hendrik De Man binnen de BWP. 
Elias ging volkomen voorbij aan het feit dat niet alleen het nationalistische programma 
van het VNV een hinderpaal vormde. Met name de niet-aanvaarding van de politieke 
democratie vormde een onoverbrugbare kloof tussen de partij en de genoemde groepen 
uit het politieke centrum. Misschien hoopte Elias dat de aansluiting bij het centrum 
ook een herwaardering zou teweegbrengen van het democratische model. Maar die 
fundamentele discussie komt in zijn memorandum niet aan bod. 

De VNV-leider wilde echter zo'n scheuring te allen prijze vermijden. De VNV-leider 
was als de dood voor Grootnederlandse dissidenties. Hij vreesde de Grootnederlandse 
groepjes die buiten het VNV stonden en niets onverlet heten om in het VNV 
verdeeldheid te zaaien. Ze kregen bovendien meer en meer de steun van de dissidente 
hoofdredacteur van Volk en Staat. Hij gaf een forum aan de dissidente stemmen 
binnen en buiten het VNV. Op 8 augustus 1937 drukte het blad een artikel af van de 
Oudenaardse arrondissementsleider Maurice Ponette onder de titel 'Het gevaar der 
Concentratie' dat een rechtstreekse aanval was op de gematigde vleugel van de 
VNV-leiding. Het artikel werd gretig overgenomen door De Dietsche Voorpost, een 
blad dat in elk nummer van leer trok tegen het verraad van de VNV-leiding"'*. Het 
riep de 'echte' Groot-Nederlanders in het VNV, zoals Jeroom Leuridan, Reimond 
ToUenaere, Maurice Ponette en Ward Hermans, op niet langer te zwijgen ter wille 
van de tucht en de eenheid. 

In dit klimaat sprak Staf De Clercq op 5 september 1937 tijdens een kampdag in 
Sint-Niklaas"'. Hij vertolkte er het standpunt dat de strijd voor de zelfstandigheid 
moest worden gevoerd in het licht van de Grootnederlandse doelstelling van het VNV. 
Elke concrete politieke strategie die eventueel tot een federale hervorming van de 
Belgische staat zou kunnen leiden, wees hij van de hand. Hij was van mening dat 
het VNV zich niet kon vastpinnen op een federaal statuut. Ten aanzien van Brussel 
mocht het VNV alleen maar eisen stellen. 

'Het VNV zal, zolang wij er zijn, niet doodlopen in plannen van intellectueel gerichte 
mensen. [...] Het zou ver gekomen zijn met onze nationale beweging, wanneer wij 
niets anders hadden om ons tegenover België te doen gelden dan meerderheden in 
het parlement en statuten van geleerden en juristen.' 

Voor degenen die het nog niet zouden begrepen hebben, zette De Clercq de puntjes 
op de i. Over de concentratie zei hij letterlijk: 'Dat wildvreemde woord dient uit ons 
woordenboek geschrapt.' Daarmee kwam hij dus tegemoet aan de radicale vleugel. 
Maar in dezelfde rede bracht de VNV-leider hulde aan Hendrik Borginon, 'de leider 
van de Vlaams-nationale oppositiegroep in de Kamer'. Het was typisch voor de 
tactiek van De Clercq: hij sloeg en zalfde tegelijk. 

Borginon had de boodschap begrepen. Op 13 september 1937 schreef hij een lange 
brief aan Staf De Clercq waarin hij nog maar eens zijn ongenoegen vertolkte over 
de VNV-politiek en met name over de Grootnederlandse en anti-Belgische opstelling 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van het VNV en over de steriele politiek die daar volgens Borginon het gevolg van 
was. Hij stelde dat de VNV-leiding de concentratie met het KW torpedeerde en 
daarmee een reële kans op machtsuitoefening tenietdeed. Borginon wond er geen 
doekjes om: 

'In hoeverre kunnen wij [...] het beste, meest energieke en offervaardige gedeelte 
van de Vlaamse strijdkrachten opsluiten in een strijd die, in zijn huidige vorm tot 
gevolg heeft dat al onze medestanders worden geweerd uit de commandoposten, niet 
alleen van het politieke, doch meer nog van het sociale en economische leven.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



238 



Weerom stelde Borginon een ultimatum. Hij dreigde ermee op te stappen als voorzitter 
van de kamergroep. Hij waarschuwde nogmaals tegen de fraseologie van Odiel 
Spruytte. De Clercq zond het epistel door naar zijn raadgever in Slijpe'^^ 

Staf De Clercq reageerde beslist maar - zoals altijd - voorzichtig"'. Hij schreef dat 
Borginon de zaken frachtte te forceren. Hij wees elke verantwoordelijkheid van de 
hand voor de manier waarop de concentratie-onderhandelingen eind 1936 waren 
verlopen. Hij beweerde zelfs dat Hendrik Elias en Gerard Romsee destijds gebruik 
hadden gemaakt van een crisissituatie om het akkoord te forceren. Het was het gevolg 
van een 'coup de tête', schreef hij. Niettemin verklaarde hij zich akkoord om opnieuw 
over het probleem te vergaderen met leden van de Staf, Hendrik Borginon en Paul 
Beeckman. Hij zou aan de laatste vragen een preadvies op te stellen. 

Begin oktober 1937 hadden besprekingen plaats over de concentratiepolitiek 
waaraan topleiders van het VNV deelnamen, samen met Beeckman en Borginon. 
Odiel Spruytte was niet van de partij. Waarschijnlijk had Staf De Clercq het hem 
wel gevraagd. Spruytte wees het aanbod af omdat hij niet buiten de 'persoonlijke 
sfeer' wenste te gaan. Spruytte meende overigens dat ook De Clercq er beter zou 
wegblijven. Hij vond het niet gepast dat een autoritair leider zich inliet met één 
bepaalde 'club'^l 

Uitgangspunt van de discussie was een 'preadvies' van Paul Beeckman'^'. 
Beeckman ging in zijn stuk uit van de vraag of het wenselijk of noodzakelijk was 
dat het VNV samenwerkte met andere politieke groeperingen; op welk terrein moest 
die samenwerking gebeuren en met welke doeleinden; onder welke voorwaarden, 
met welke middelen en volgens welke methode moest een samenwerking verlopen; 
met welke groeperingen kon worden samengewerkt? In de lijn van wat Hendrik Elias 
in zijn pinkstermemorandum betoogde, stelde Beeckman vast dat de concrete politiek 
die het VNV het afgelopen jaar had gevoerd in feite al een antwoord had gegeven. 
De samenwerking had in de praktijk al lang plaats. In verband met het doel van de 
samenwerking bleef Beeckman stilstaan bij de volgens hem sofistische tegenstelling 
tussen 'zelfstandigheidsgedachte' en federalisme. Daarmee reageerde hij tegen recente 
uitlatingen van Staf De Clercq die - de adviezen van Odiel Spruytte volgend - o.m. 
in zijn rede in Sint-Niklaas en in diverse artikelen in Volk en Staat had betoogd dat 
het VNV alleen de zelfstandigheidsgedachte mocht bevorderen en zich niet had in te 
laten met de concrete verwezenlijking van het federalisme"*". Dit was volgens 
Beeckman onhoudbaar en inconsequent aangezien VNV'ers zich in de praktijk 
bezighielden met bestuursaangelegenheden. Het VNV moest duidelijk formuleren dat 
het de zelfregering wilde veroveren en dat het federalisme de concretisering is van 
de zelfregering. Om de zelfregering te verwezenlijken moest het VN v kunnen rekenen 
op een brede steun in de openbare opinie, aldus Beeckman. Daarom moest 
samenwerking worden gezocht met diegenen buiten het VNV die het federalisme 
voorstonden. Hij meende dat het VNV de besluiten van het Leuvense 
concentratiecongres als uitgangspunt moest nemen voor een politieke samenwerking. 

'De vraag is,' zo eindigde Beeckman zijn betoog, 'propageren wij een gedachte 
zonder meer? Kweken wij alleen een geesteshouding aan, of willen wij tegelijk deze 
gedachte en deze geesteshouding schragen door staatkundige verwezenlijkingen?' 

Staf De Clercq gaf een uitvoerige kritiek op dit betoog"". Hij wees erop dat 
Beeckman de meest essentiële kwestie niet had aangeraakt, nl. met welke organisatie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het VNV zou samenwerken. Dat was niet zo verwonderlijk aangezien er geen 
organisaties waren waarmee het VNV kon 'concentreren'. Het was nu duidelijk 
bewezen dat het KW in feite een fa9ade was van ACW en Boerenbond. Naast het 
KW stonden slechts individuen, waar niets of niemand achter stond. Daarom moest 
het VNV zich intern verstevigen en afwachten tot deze individuen zouden overkomen. 

'Ik vind dat de toekomst van het VN V ligt in het hooghouden van zijn waardigheid. 
Wij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



239 



zullen veel meer vertrouwen en eerbied inboezemen wanneer wij sterk staan op het 
punt dat voor ons een punt van eer moet zijn, namelijk dat het VNV de enige nationale 
beweging is en de enige vertegenwoordiging van Vlaanderen.' 

Elk concentratiestreven deed afbreuk aan deze doelstelling. 

'Wij zouden onze vrijheid van actie voorjaren vastleggen met een of andere groep 
die nationaal bekeken geen waarborgen biedt. Op slag zouden wij door dergelijke 
organisatorische en principiële concentratie onze eer en voorrang dé nationale 
beweging te zijn, prijsgeven. Dat is geen kwestie van ijdelheid, maar van 
voorzichtigheid. 

De scherpe punt van onze beweging zou gebroken zijn en onze werking met onze 
"concentratiezuster" - die ik niet zie - zou zich logischerwijze gaan verstikken in het 
Belgische parlement. Dat zou [...] een sukkelstraatje worden. [...] Compromissen 
zonder eind en naar aanleiding van alles.' 

Ten slotte behandelde De Clercq de kwestie van het federalisme. Hij wees het 
opstellen van een concreet federalistisch programma, 'een federaal statuut', van de 
hand. Hij meende dat dit probleem alleen intern kon worden bestudeerd, voor de 
propaganda was het onbruikbaar. 

De VNV-leider vertolkte dus het standpunt dat hij vroeger al had ingenomen i.v.m. 
de concentratie met de KW. Het was het standpunt van de partijleider die het 
partijbelang centraal stelde. Het was ook een totalitair standpunt. Het VNV alleen 
vertegenwoordigde het 'echte' Vlaanderen. Het VNV-standpunt was te nemen ofte 
laten. De andere politieke stromingen in Vlaanderen - die volgens de 
verkiezingsuitslagen van 1936 zo'n 90% van de bevolking in Vlaanderen 
vertegenwoordigden - hadden zich te plooien naar het VNV-standpunt. Het VNV wees 
elk compromis af. Het formuleerde geen concreet plan ter hervorming van de staat 
omdat de reahseerbaarheid ervan automatisch compromissen vergde. De VNV-leider 
week niet af van de politieke lijn die hij van bij de stichting van het VNV had gevolgd: 
het VNV was een revolutionaire partij. Het moest een gesloten partij blijven. EUce 
gerichtheid op de concrete werkelijkheid zou de 'revolutie in de geesten' afremmen. 
De Clercq negeerde de opmerking van Beeckman dat het VNV in de praktijk wél 
compromissen sloot om meer macht te verwerven. Compromissen konden alleen 
indien ze uitzicht gaven op de totale macht. Daarom was het revolutionaire karakter 
van het VNV ook nog antidemocratisch. 

Het standpunt van de VNV-leider haalde op de vergadering de bovenhand. Op 9 
oktober 1937 publiceerde Staf De Clercq in Volk en Staat het artikel 'Zelfregering 
voor Vlaanderen'. Hij schreef dat de VNV-leiding Groot-Nederland beschouwde als 
rijp voor de propaganda en de zelfregering rijp voor de verwezenlijking. Voor de 
verwezenlijking van de zelfregering kon samenwerking met andere Vlaamse partijen 
en groepen geboden zijn. 

'Dat betekent in generlei mate dat het VNV bereid is zich te gaan vervlakken op 
het peil van andere groepen of organisaties, die geen nationale verdienste hebben of 
geen verleden. [...] 

Wij hebben [...] voor ogen te houden dat agerende kwalitatieve minderheden veel 
meer kunnen dan logge en laffe meerderheden. Meerderheden vormen of helpen 
vormen voor grondwetsherzieningen, het onmogelijk maken van regeringen [...] 
kunnen middelen zijn, doch dat is niet het enige. Daar zijn Goddank nog vele andere 
en zekerder wegen dan de wegen van getal en meerderheid.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Wat was die andere en zekerder weg? Dat was de revolutie. Op 12 en 13 oktober 
1937 verscheen hierover in Volk en Staat een lang hoofdartikel van Berthold 
(schuilnaam van Odiel Spruj^e) onder de titel: 'Is onze nationale beweging 
revolutionair?'. Spruytte betoogde dat het VNV essentieel een rechtse revolutionaire 
beweging was. De rechtse revolutie was een 'herstellende revolutie'. Ze stond in 
tegenstelling met de linkse revolutie: de 'alles vernielende revolutie'. De herstellende 
revolutie werd belichaamd door een volksgemeenschap 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



240 



die staatsgemeenschap wilde worden en gedragen werd door een 'nationale beweging' 
die in Vlaanderen vorm kreeg in het VNV. 

'De nationale beweging huldigt als herstellende waarden: familie, beroep, volk, 
persoonlijkheid, arbeid, macht, orde. Zij erkent de godsdienstige aanleg van het 
menselijk wezen en zij beschermt de katholieke Kerk om midden ons volk haar 
zending te volbrengen.' 

Het VNV stond nu op een tweesprong: 

'[Het] kan een van de partijen worden in het onmachtige bewind van België, een 
van de partijen die stilaan zachte nationale leuzen beginnen aanvaarden. Ofwel kan 
zij getrouw blijven aan haar revolutionaire roeping om Vlaanderen alzijdig te 
herstellen en te hervormen - en de Dietse toekomststaat voor te bereiden.' 

De herstellende revolutie is essentieel een vreedzame revolutie. Ze bedient zich 
van parlementaire en extraparlementaire middelen, van legale en vreedzame illegale 
middelen, maar ze kan 'onder druk der omstandigheden tot geweld [...] worden 
gedwongen'. 

Wat het VNV betrof 

'In de huidige omstandigheden beperkt [het] zich tot vreedzame middelen, [het] 
grijpt niet naar de middelen van geweld. 

Geweld is echter niet a priori uitgesloten want het zelfbehoud der 
volksgemeenschap kan geweld wettigen. [...] Alles hangt af van de omstandigheden 
en van de historische situatie [...].' 

Men denkt terug aan wat Staf De Clercq verklaarde op de Landdag van 1934. 
Zolang de revolutie geen kans van slagen had, moest de voorbereiding ertoe beperkt 
blijven tot de geesten. De visie van Spruytte lag in dezelfde lijn van Staf De Clercqs 
overtuiging. Het is duidelijk dat deze visie zowel binnen (Hendrik Elias, Gerard 
Romsee, Ernest Van den Berghe) als buiten (Hendrik Borginon, Paul Beeckman) de 
leiding werd gecontesteerd door een niet onaanzienlijk deel van de zwaargewichten 
in de partij. Na het verschijnen van zijn artikel van 9 oktober 1937 zag De Clercq 
zich genoodzaakt zich te verantwoorden op een stafvergadering. Hij verklaarde ervan 
overtuigd te zijn dat hij nauwkeurig had verwoord wat op de staf was besloten. Hij 
begreep dan ook niet waarom het gerucht werd verspreid - De Clercq vernam het 
van Borginon - dat er een verwijdering plaatsvond tussen de staf en de leider. Hij 
betreurde dat de conflicten die in de besprekingen onstonden, buiten de staf ter sprake 
kwamen en hij stelde de vertrouwenskwestie. Wie meende dat hij, De Clercq, 
schadelijk was voor de beweging, moest dit duidelijk uitspreken zodat hij zijn 
conclusie kon trekken. De VNV-leiding sprak haar vertrouwen uit. De gematigde 
vleugel beschikte blijkbaar niet over een alternatief **l 



Eindnoten: 

55 H. Balthazar, Het maatschappelijke-politieke leven [...], in: AGN, deel 14, p. 168. 

56 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], pp. 557-469. 

57 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, p. 29. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



58 AMVC, Dossier Nieuw Vlaanderen, V 691 D. 'Nieuw Vlaanderen', aankondiging van de 
oprichting van het weekblad, 1934. 

59 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 4, p. 48. 

60 Voor het verloop van het congres: H.J. Ehas, 25 jaar [...], deel 4, pp. 13-15; G. Van Haver, 
Onmacht der verdeelden [...], pp. 155 en 169-170; E. Gerard; De Katholieke Partij [...], pp. 
469-470; L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 61-63. De tekst van de redevoeringen verschenen 
in Nieuw Vlaanderen, van 1 tot 29 augustus 1936. 

61 Nieuw Vlaanderen, 25 ivXi 1936. 

62 G. Van Haver, Onmacht der verdeelden [...], p. 155. 

63 Nieuw Vlaanderen, 25 ivXi 19116. 

64 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 14-15. 

65 Van Cauwelaert meende dat het Vlaamse zelfbestuur gerealiseerd moest worden binnen de 
Belgische staatsstructuur, zonder grondwetsherziening: L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, p. 
49. 

66 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 50-53. 

67 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Correspondentie Jos Van Haelst - Hendrik Borginon, 
30 mei en 2 juni 1936. 

Van Haelst was rexistisch arrondissementsleider in Sint-Niklaas. 

68 J.A. Nuyens, Pater L.J. Callewaert [...], p. 154. 

69 E.d.V, Gerard Romsee, in: 't Pallieterke, 14 mei 1987. 

70 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 22. 

71 E. Krier, Rex en Duitsland (1933-1940), in: Bijdragen [...], 5, 1978, pp. 209-210. Degrelle 
ontmoette de Duitse gezant met het oog op een teis naar Duitsland waar hij Adolf Hitier zou 
ontmoeten. 

72 S. De Clercq, Inzichten en standpunten, Aalst, 1937, p. 37. 

73 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 20-22. 

74 J.-M. Etienne Le Mouvement Rexiste jusqu'en 1940, pp. 99-102. 

75 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 24-25. 

76 ARA, KA, Bundel 946. [De Clercq], 'Vertrouwelijke nota's over akkoord VNV/Rex', [12 oktober 
1936]. 

77 ARA, KA, Bundel 946. De Clercq, 'De strijd en werkmethoden van het VNV', redevoering voor 
de Algemene Raad van september 1936. 

78 ARA, KA, Bundel 927. Toespraak van Staf De Clercq op een studievergadering van de VNV-top 
i.v.m. de concentratie, oktober 1937. 

79 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 23-24; E. Krier, Rex en Duitsland (1933-1940), in: Bijdragen 
[...], 5, 1978, p. 190. De Antwerpse Frontpartij reageerde ook voorzichtig positief op het akkoord 
'Het Vlaamse Front en de Rex-VNV-verstandhouding' in: Bulletijn, 4, 1936. 

80 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 29 oktober 1936, pp. 387-400. 

8 1 Volk en Staat publiceerde het voor het eerst op 1 1 april 1937. 

82 La Nation Beige, 8 oktober 1936. 

83 Het akkoord VNV-Rex. Samenvatting van de verschillende bedenkingen vooruitgezet op een 
vergadering van de Christelijke Arbeidersleiding van 'tACWop 14 oktober 1936, Kortrijk, s.d. 

84 De Schelde, 24 oktober 1936. Het manifest werd over de hele voorpagina afgedrukt, met als 
kop: 'Staf De Clercq en Léon Degrelle antwoorden op de uitdaging der regering. Onze 
stellingname tegen de dictatuur'. 

85 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 29 oktober 1936, pp. 387-39 1 . 
De rede werd uitgegeven in een brochure: H.J. Elias, De regering verklaart ons de oorlog! Het 
VNV antwoordt, Aalst, 1936. 

86 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 72-73. 

87 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], pp. 471-473. 

88 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], pp. 473-474. 

89 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 71-72. 

90 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Alfons Verbist aan Staf De Clercq, 20 
oktober 1936. 

91 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 18 september 1937. 

92 R van Hees en A.W. Willemsen (eds.), Geyl en Vlaanderen [...], deel 3, p. 127. Brief van Pieter 
Geyl aan Herman Vos, 25-26 augustus 1936. 

93 ARA, KA, Bundels 928, 932, 941 en 946. Brief van Lode [= Odiel Spruytte] aan Staf De Clercq. 
Tevens ADVN, Archief Odiel Spruytte. De brieven van Spruytte zijn zelden gedateerd. Vaak is 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het mogelijk ze relatief juist te dateren, soms niet. De correspondentie tussen beide maimen 
verliep in een sfeer van geheimhouding. 

94 O.m. 'Concentratie geen combinatie' (15 november 1936); 'Brengen de verklaringen van prof. 
De Bruyne en Senator Verbist ons nader tot concentratie?' (22 november 1936); 'De geesten 
komen tot bezinning' (26 november 1936). 

95 P.J. Versttaete, Odiel Spruytte [...], pp. 269-294. 

96 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Odiel Spruytte aan Staf De Clercq, 1 7 september 1936. Spruytte 
was uitgenodigd voor een bespreking bij de Leuvense theoloog Albert Dondeyne waaraan ook 
Hendrik Borginon en Gerard Romsee deelnamen. Hij had ook contacten met Hendrik Van de 
Wijer. 

97 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. De Clercq richtte zijn brief aan de 'hh. Borginon, 
Elias, Leuridan en Romsee, gelast met de onderhandelingen te voeren voor een gebeurlijke 
overeenkomst te treffen met het KW'. Was ook Leuridan betrokken bij de besprekingen? 
Waarschijnlijk werd hij door De Clercq aangesteld als 'waakhond' van de VNV-delegatie. 

98 Tekst van het beginselakkoord gepubliceerd in Volk en Staat, 9 december 1936, ook in S. De 
Clercq, Inzichten en standpunten, Aalst, 1937, pp. 39-40. 

99 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 42. 

100 ARA, KA, Bundel 946. H.J. Ehas, 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', 
16 mei 1937. 

101 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Odiel Spruytte aan Staf De Clercq, s.d. [11 of 12 december 
1936]. 

102 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 18 september 1937.) 

103 H.J. Ehas, 25 jaar [...], deel 4, p. 42. 

104 Het Volk, 11 december 1936. 

105 0.m. Volken Staat, 11 december 1936: 'Een persgesprek met Mr. Ehas over de verklaring 

VNV-KVV'. 

106 ARA, KA, Bimdel 946. Brief van Spruytte aan De Clercq, s.d. [1 1 of 12 december 1936]. Onderaan 
de brief de kladnotities van het antwoord van De Clercq. 

107 E. Gerard, De Katholieke Partij 477. Herderlijke brief gepubliceerd door K. Van Isacker, 
Herderlijke brieven [...], pp. 126-135. 

108 E. Gerard (ed.). De christelijke arbeidersbeweging in België, pp. 221-222. 

109 Volk en Staat, 4 januari 1937. 

110 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Correspondentie Alfons Verbist - Hendrik Borginon, 
4 en 7 januari 1937. 

111 AMVC, B 742, Dossier Borginon. H. Borginon, Waarom de concentratie er niet kwam, Hasselt, 
7 februari 1 937. Tekst van een rede uitgesproken te Hasselt op een politiek diner van het kvohv. 

112 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 427. 

113 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 M.H. Borginon, 'Staf De Clercq, mijn vriend', 
onuitgegeven rede, 9 april 1956. 

114 ARA, KA, Bundel 932 en 946. Brieven van Odiel Spruytte aan Staf De Clercq, s.d. [midden 
december 1936], [4 januari 1937], [6 januari 1937]. 

115 ARA, KA, Bundel 946. S. De Clercq, Nota voor de stafvergadering van 9 februari 1937. 

116 ARA, KA, Bundel 932. Rede van Leider Staf De Clercq op de VNV-landdag van 1937, op 6 juni 
in het Feestpaleis te Gent uitgesproken. 

117 ARA, KA, Bundel 931. Redevoering van Staf De Clercq uitgesproken op de Algemene Raad van 
13 februari 1937. 

118 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Pierre Daye aan Hendrik Borginon, 30 
november 1936. 

119 ARA, KA, Bundel 928. Enquête VNV-hoofdbestuur i.v.m. de Rexvakbonden in Vlaanderen. Cf 
infra, p. 280. 

120 ARA, KA, Bundel 93 1 . Rede van Staf De Clercq voor de Algemene Raad van 13 maart 1937. 

121 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], p. 479. 

1 22 Verslag over de Tussentijdse verkiezing in het Arrondissement Brussel, op Zondag 1 1 april 
1937, [1937]. 

123 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 53-57. 

124 In Strijd verscheen de tekst op 18 april 1937. 

125 Zelfs Paul De Mont schreef in De Nieuwe Staat, 25 april 1937, dat 'lichtzinnige uitlatingen van 
Degrelle' voor veel onrust zorgden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



126 P. Daye, P. Mertens, P De Mont en X. de Grunne, Le VNV tant attendus par les zéelandiens, 
in: Le Pays Réel, 9 april 1937. 

127 Bijv. 'De Heer Degrelle heeft ongelijk', Volken Staat, 25 maart 1937. 

128 Bijv. De Dietsche Gedachte, 11 novemheT\936;'P.YmOeyen,Leidersplegenverraad! Bietsers 
hoelang nog?, s.d.: AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. 

129 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 16 april 1937. 

130 O.m. 'Terwijl wij wachten' (12 april 1937); P. Vrijdaghs, 'Handen af van Borms! ' (14 april 
1937). 

131 Volk en Staat meldde dit bericht niet zonder leedvermaak: 'Het geschorste akkoord VNV-Rex' 
(28 juni 1937). 

132 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 18 september 1937. 

133 ARA, KA, Bundel 946. H. Ehas, 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', 16 
mei 1937. 

134 De Dietsche Voorpost, 20 augustus 1937. 

135 ARA, KA, Bundel 928. Getypte rede (+ met de hand aangebrachte correcties) van Staf De Clercq 
uitgesproken op een 'kampdag' in Sint-Niklaas op 5 september 1937. Verslag over de kampdag 
Volk en Staat, 7 september 1937. 

136 ARA, KA, Bundel 932. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 13 september, en 
afschriften van uittreksels voor Odiel Spruytte. 

137 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 18 september 1937. 

138 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Odiel Spruytte aan Staf De Clercq, s.d. [september 1937]. Aan 
Paul Beeckman schreef De Clercq dat hij Spruytte liefst niet bij de besprekingen betrok en dat 
Spruytte dat waarschijnlijk zelf ook niet wilde. Wellicht had De Clercq Spruytte toen al gepolst: 
ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Paul Beeckman, 8 september 1937. 

139 ARA, KA, Bundel 927. P. Beeckman, 'Preadvies [...] over de kwestie van de samenwerking van 
het VNV met andere groeperingen', 25 september 1937. 

140 0.m. Volk en Staat, 11 september 1937. 

141 ARA, KA, Bundel 927. Nota's van Staf De Clercq over de vergadering i.v.m. de politiek van het 
VNV, s.d. [begin oktober 1937]. 

142 ARA, KA, Bimdel 828. Voorbereiding van Staf De Clercq voor een Stafvergadering, s.d. [midden 
oktober 1937]. 



5.3 Besluit 

Aanvankelijk werd beslist dat het VNV met zijn integrale programma zou deelnemen 
aan de verkiezingen. De mogelijkheid tot overeenkomsten met niet-VNV'ers werd 
ten zeerste beknot. De VNV-leiding eiste de totale zeggenschap op over de 
samenstelling van de lijsten. De mandatarissen zouden aan de partij financieel worden 
gebonden doordat ze hun vergoedingen zouden afstaan en betaald worden door de 
partij. Een voorstel van de radicale vleugel om de verkozenen niet meer te laten 
deelnemen aan het normale parlementaire werk en slechts af en toe een 
propagandistische redevoering te laten houden, werd van de hand gewezen. De 
partijtop was nog niet rijp voor een zuivere fascistische opstelling tegenover het 
parlementaire systeem. 

Naarmate de verkiezingen naderden, won het pragmatisme het van een steile 
ideologische opstelling. Het VNV moest het koste wat het wil succes boeken bij de 
verkiezingen en daarom werd afgestapt van de aanvankelijk gestelde principes. De 
partijleiding besloot dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



241 



het VNV niet zou opkomen onder zijn eigen naam, maar als Vlaams Nationaal Blok. 
Dat bood de mogelijkheid niet-VNV'ers op de lijsten te plaatsen. Het 
verkiezingsprogramma was zeer breed en greep terug naar klassieke communautaire 
thema's en naar onderwerpen die van oudsher door het Vlaams-nationalisme werden 
bespeeld. Ideologisch geladen thema's werden vermeden, afgezwakt of verhuld. Ook 
bij de samenstelling van de lijsten vierde het pragmatisme hoogtij. Er werd gekozen 
voor kandidaten die het meeste garantie boden op succes, ook als daarvoor 
VNV-boegbeelden moesten sneuvelen. Alleen in Antwerpen bracht dat problemen 
mee. Het VNV wilde er voorkomen dat de Frontpartij apart opkwam. Er werd gezocht 
naar een aanvaardbare lijstaanvoerder. De Frontpartij verklaarde zich bereid tot een 
akkoord met het VNV indien Hendrik Borginon lijstaanvoerder werd. Borginon 
gebruikte zijn positie om van de VNV-leiding concessies af te dwingen. Hij eiste een 
positie op als leider van een homogene groep gematigde Vlaams-nationalistische 
parlementsleden en stelde in feite zijn veto tegen de boegbeelden van de radicale 
vleugel. Zo hoopte Borginon een beslissende invloed te verwerven die hem in staat 
zou stellen een koersverandering te forceren. Hij overschatte zichzelf. Borginon 
moest met lede ogen aanzien hoe de door hem gewraakte VNV'ers op verkiesbare 
plaatsen kwamen. Toen in Mechelen Ward Hermans lijstaanvoerder werd, was 
Borginons nederlaag totaal. Borginon aanvaardde niettemin de eerste plaats in 
Antwerpen en veroorzaakte daardoor ongewild de definitieve ondergang van de 
Frontpartij. De partij brak op de vraag of in die omstandigheden nog kon worden 
samengewerkt met het VNV. 

Door de geslaagde strategie van het Vlaams Nationaal Blok kon het VNV de 
verkiezingen ingaan zonder noemenswaardige Vlaams-nationalistische dissidenties, 
afgezien van enkele verweesde godsvrede lij sten in Oost- Vlaanderen. 

In de kiescampagne hield het Vlaams Nationaal Blok zich aan het brede 
verkiezingsprogramma. Orde, welvaart en vrede waren de parolen. Vooral de scherpe 
anticommunistische toon viel op, waarbij in de eerste plaats de BWP werd geviseerd. 
De Katholieke Partij werd zwakheid verweten. Rex werd afgedaan als een 
franskiljonse katholieke maneuver, wat niet verhinderde dat het Vlaams Nationaal 
Blok zich solidair verklaarde met de campagne tegen de schandalen en die schandalen 
in de eigen partijpers breed uitsmeerde. De partij richtte zich speciaal tot de 
middenstanders. Belangrijker dan alle andere thema's waren echter het oorlogsgevaar 
en het Frans-Belgisch militair akkoord. Het Vlaams Nationaal Blok wierp zich op 
als de anti-oorlogspartij bij uitstek. 

Het Vlaams Nationaal Blok behaalde op 24 mei 1936 voor de Kamer 11,5% van 
de stemmen (+2,3%) in de Vlaamse arrondissementen en in Brussel. Dat leverde een 
verdubbeling van het aantal kamerzetels op (+8). De zetelwinst in de Senaat was nog 
opzienbarender: negen (+8). Voor de provincie boekte het Vlaams Nationaal Blok 
zeventien mandaten winst (49). 

De overwinning werd algauw op naam van het VNV geschreven. Toch is het 
opvallend dat de beste resultaten werden behaald door niet-VNV'ers en in 
arrondissementen waar de Vlaams-nationale partijformaties campagne voerden onder 
hun vroegere benamingen. Dat gold met name voor de twee KVV's in Turnhout en 
Limburg. Daartegenover stond de slechte uitslag in Antwerpen. Hendrik Borginon 
had het er niet kunnen waarmaken. De Frontpartij kon toch nog een verkozene voor 
de Senaat uit de brand slepen. Elders werden de dissidente Vlaams-nationalistische 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



lijsten weggeveegd. De verkiezingen van 1936 betekenden het einde van het 
democratische Vlaams-nationalisme. 

Men constateert ook nog dat het Vlaams Nationaal Blok relatief slecht scoorde in 
industriecentra en meestal zeer goed in landbouwgebieden. 

De overwinning van het Vlaams Nationaal Blok was een van de oorzaken van de 
grootste electorale aardverschuiving in de Belgische geschiedenis. Samen met Rex 
bracht de partij een zware slag toe aan de Katholieke Partij die daardoor niet langer 
de grootste fractie bleef in het parlement: 400.000 katholieken hadden voor een 
andere partij gestemd. Een en ander 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



242 



leidde tot een zware crisis in de schoot van de Katholieke Partij hetgeen voor een 
destabilisering van het politieke bestel zorgde. 

De verkiezingsuitslag en de crisis in de Katholieke Partij boden het VNV een kans 
om uit het politieke isolement te geraken. Na de verkiezingen werd de partij door de 
linkerzijde heviger dan ooit aangevallen als een fascistische partij. De polarisering 
tussen links en rechts nam hand over hand toe. Dat had ook ten gevolge dat de roep 
naar een rechts front luider werd. Her VNV had beperkte mogelijkheden tot politieke 
frontvorming. Aan Vlaamse zijde was het alleen on spealdng terms met een deel van 
de Katholieke Partij. Het feit dat het VNV samen met die partij in drie provincies de 
Bestendige Deputatie vormde, was een bewijs dat de wil tot samenwerking aan beide 
zijden aanwezig was. Aan Franstahge kant was alleen een gesprek met Rex mogelijk, 
een partij die ook in Vlaanderen een aanzienlijke aanhang had verworven en die door 
het VNV werd gezien als een ideologische concurrent. 

Op de Landdag van 1936 deed de VNV-leider een oproep tot de vorming van een 
Vlaams 'Volksfront' tegen het linkse gevaar. Hij richtte zich daarbij tot de Vlaamse 
Katholieken, maar hij liet ook ruimte voor een samenwerking met Rex in de Belgische 
context. 

Op een samenwerking tussen het VNV en de Vlaamse Katholieke Partij werd van 
VNV-zijde vooral aangestuurd door de gematigde vleugel. Deze laatste zag daarin 
niet alleen de kans tot effectieve machtsverwerving, maar evenzeer een gelegenheid 
om het VNV tot een gematigder koers te brengen. Een belangrijke rol, tussen het VNV 
en de Katholieke Partij in, speelde het weekblad Nieuw Vlaanderen. Het organiseerde 
op 19 juli 1936 een 'Congres der Vlaamse Concentratie' waarop een 'leidingcomité' 
werd samengesteld. Mensen uit de schemerzone tussen politiek-katholicisme en 
Vlaams-nationalisme waren er lid van, naast enkele katholieke politici en twee 
VNV'ers. Hendrik Elias en Gerard Romsee waren er lid van. Er kwam weinig uit de 
bus doordat de tegenstellingen te groot bleken. 

Het VNV probeerde in het woelige postelectorale klimaat zelf het initiatiefin handen 
te nemen. Er werden geheime besprekingen aangeknoopt met Rex. Het is niet duidelijk 
wie de eerste stap heeft gezet. Waarschijnlijk werd al begin september 1 936 een basis 
van akkoord bereikt. Op 6 oktober 1936 ondertekenden Staf De Clercq en Léon 
Degrelle het akkoord. Degrelle maakte het, tegen de afspraken in, enkele dagen later 
bekend. Het baarde opzien in de politieke wereld, niet het minst bij de VNV-achterban 
zelf Voor zijn kader verklaarde Staf De Clercq dat het VNV de zijde van de 
toekomstige machthebbers moest kiezen om te voorkomen dat de partij zou worden 
vernietigd door een sterk Belgisch regime. Hij deelde de inhoud mee van het akkoord. 
Het was voor het VNV bijzonder gunstig. De partij zou samen met Rex in een te 
vormen eenheidsformatie ijveren voor een gefederaliseerd België onder de kroon 
van von S aksen-C oburg. Het VNV moest zijn Grootnederlandse doelstelling niet 
opgeven. Bovendien zou Rex ijveren om een einde te maken aan de verfransing van 
Brussel. Li Vlaanderen zou Rex in het Nederlands optreden. Léon Degrelle had 
inderdaad belang gehecht aan de inhoud van het akkoord, omdat hij ervan overtuigd 
was dat het slechts een incident zou zijn in zijn opgang naar de macht en dat het VNV 
daarbij niet bestand zou zijn tegen het dynamisme van Rex. Hoe gunstig het akkoord 
voor het VNV ook was, de VNV-leider moest zijn gezag in de waagschaal stellen om 
het akkoord te doen aanvaarden. Zijn volgelingen werden immers verplicht samen 
te werken met een, ten dele ook in Vlaanderen, Franstalige partij die een sterk Belgisch 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



regime nastreefde onder de leiding van de koning. De Grootnederlandse vleugel werd 
geconfronteerd met een nieuwe marsrichting van het VNV: de 'zelfregering' werd 
aanvaard als een tussenstation op weg naar Groot-Nederland. Voor de gematigde 
vleugel was het akkoord met Rex dus een overwinning. Zij ook waren het die het 
akkoord hadden aangegaan. De Grootnederlandse vleugel zou zich pas beginnen te 
roeren toen in de strijd voor de tussentijdse verkiezingen van 1937, Degrelle zich 
verplicht zag zijn VNV-bondgenoten tegen de haren te strijken. De ervaring 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



243 



van de verkiezingen bracht duidelijk aan het licht dat het bondgenootschap met het 
VNV ongunstig was voor Degrelle die er dan ook zo snel mogelijk vanaf wilde. De 
VNV-leiding had kunnen constateren dat het afgelopen was met de Rex- vloed. Het 
waren de VNV-kiezers die de Rex-leider voor een nog grotere nederlaag hadden 
behoed. Mede onder druk van de eigen basis werd het akkoord in juni 1 937 geschorst 
om het in september van dat jaar definitief op te heffen. 

Inmiddels waren er ook onderhandelingen aangeknoopt tussen het VNV en de in 
oktober gefederaliseerde Katholieke Partij. Mee onder invloed van het akkoord 
Rex- VNV hadden in de Katholieke Partij ingrijpende veranderingen plaats. Op 8 
oktober 1936 werd de KW opgericht, o.l.v. een Directorium waarin de groQTp-Nieuw 
Vlaanderen manifest aanwezig was. Nog dezelfde maand knoopte het Directorium 
onderhandelingen aan met het VNV. Van VNV-zijde nam de gematigde vleugel, met 
name Hendrik Elias, Gerard Romsee en Hendrik Borginon, aan de besprekingen 
deel. Op 8 december 1936 kwam het al tot een beginselakkoord dat weliswaar 
bijzonder vaag bleef en dus alle ruimte liet voor dubbelzinnige interpretaties. Het 
sprak over de vorming van een gemeenschappelijke formatie die zou ijveren voor 
een publiekrechtelijk statuut voor de Vlaamse gemeenschap in een Belgisch 
staatsverband. Inzake de maatschappelijke organisatie verdedigde het beginselakkoord 
een politiek parlement, vrije verkiezingen en dito vakbonden enerzijds en een 
corporatieve hervorming anderzijds. De gematigde vleugel zag een kans om uit het 
politieke isolement te geraken door het VNV terug aansluiting te geven bij het politieke 
centrum. Het uitzicht op een machtsparticipatie speelde ongetwijfeld ook een rol. 
De KW hoopte in de eerste plaats de electorale wonde aan haar rechterzijde te helen 
door een deel van het VNV op te slorpen. Staf De Clercq besefte het gevaar van dit 
beginselakkoord voor zijn partij. Voor de radicale vleugel was het onaanvaardbaar. 
De VNV-leider werd door zijn verborgen raadsman Odiel Spruytte ervan overtuigd 
dat het VNV zelf het middelpunt van een concentratie moest worden. De VNV-leider 
torpedeerde het beginselakkoord door er openlijk afstand van te nemen. Doordat ook 
het ACW ertegen gekant was, heeft het in feite nooit enige kans gemaakt. De nekslag 
kwam er toen de bisschoppen, onder druk van het ACW, zich in een gezamenlijke 
kerstbrief uitspraken tegen al diegenen die een autoritaire staatsinrichting voorstonden. 
De bisschoppen zaten daardoor op dezelfde lijn als de Belgische regering die openlijk 
in het offensief ging tegen Rex en VNV. 

De gematigde vleugel gaf na de mislukking van het beginselakkoord met de KW 
zijn inspanningen niet op om met het VNV te streven naar frontvorming met 
Vlaamsgezinde katholieken. In de loop van 1937 kwam het in de schoot van de 
VNV-leiding herhaaldelijk tot hooglopende discussies over de concentratiekwestie. 
Staf De Clercq, met de schaduw van Odiel Spruj^e voor zich, hield het been stijf. 
Het VNV mocht geen Belgische partij worden. Het moest een revolutionaire 
Grootnederlandse partij blijven die streefde, eventueel met gebruik van geweld, naar 
de totale macht. 'Wij moeten de pretentie [hebben] om alleen baas te zijn, ' verklaarde 
Staf De Clercq voor de Algemene Raad. 

Doordat de concentratiegezinde krachten zich niet konden laten gelden, ging een 
kans verloren om het VNV aansluiting te geven bij het politieke centrum. De partij 
sloot zich op in een politieke optie die onvermijdelijk moest uitmonden in de 
collaboratie tijdens de Tweede Wereldoorlog. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



244 



Hoofdstuk 6 Verkiezingen 1938-1939: naar een 
relatief isolement 

6.1 De gemeenteraadsverkiezingen van 1938 
6.1.1 Opnieuw concentratie-onderhandelingen 

Begin 1938 zou de gematigde vleugel van het VNV erin slagen de concenti-atiegedachte 
via de gemeenteraadsverkiezingen nieuw leven in te blazen. Op 13 februari 1938 
had in Brussel een congres plaats waarop de gemeenteraadsverkiezingen werden 
voorbereid. Staf De Clercq hield er een belangrijke rede. Hij kondigde aan dat het 
VNV zich voluit in de gemeenteraadsverkiezingen zou werpen. Hij riep alle VNV'ers 
op zich tot het uiterste in te spannen om machtsposities in de gemeenten te veroveren'. 
Het VNV was ook bereid samen te werken met andere politieke groepen die een 
negen-puntenprogramma aanvaardden: 

' 1 . Opzijzetting van alle klein gemeentelijk egoïsme en streven naar een 
opbouwende stieek- en zelfs nationale politiek; 

2. Het voeren van een vooruitstrevende sociale, urbanisatie- en huisvestingspolitiek, 
die onze gemeenten en streken opheffen uit de bestaande achterlijkheid; 

3. Waken over de degelijkheid en de nationaal- Vlaamse geest van onze 
onderwijsinstellingen. Steunen en ontwikkelen van essentieel Vlaamse culturele 
volksverenigingen en werken; 

4. Volledige gelijkstelling tussen vrij en officieel onderwijs en met deze verstande 
dat alleen toelagen worden verleend aan deze onderwijsinrichtingen waar het gehele 
complex der schoolinrichtingen, ook de niet gesubsidieerde, de bestaande taalwetten 
op het onderwijs onderhouden en aldus volledig in al hun afdelingen op Vlaamse 
grondslag zijn ingericht; 

5. Volstiekte toepassing der eentaligheid in alle domeinen van het gemeentelijk 
leven: bestuur, regies, schouwburgen enz.; 

6. Volstrekte vernederlandsing van alle door of namens de gemeente gecontroleerde 
of gesubsidieerde instellingen of kringen; 

7. Benoeming tot gemeentelijke en andere functies van uitsluitend betiouwbare 
Vlaamse kandidaten, bij voorkeur van hen die voortkomen uit zuiver Vlaamse scholen 
en opleidingsgestichten, vanaf de periode dat de vemederlandsing van het onderwijs 
werd doorgevoerd; 

8. Rehabilitatie en genoegdoening voor gebeurlijke slachtoffers om 
Vlaams-nationale en activistische redenen, zulks binnen de invloedssfeer der 
gemeente; 

9. Steun verlenen, binnen de mogelijkheden van de gemeentelijke macht in de 
strijd die gevoerd moet worden te Brussel voor de beveiliging der Vlaamse rechten 
en belangen.' 

In het raam van bovenstaande stellingen was het VNV bereid alle voorstellen te 
onderzoeken van elke groepering. De afdelingsleiders mochten voorstellen indienen 
bij de arrondissementsleiders die ze, op hun beurt, in overleg met een door de leiding 
aangestelde verkiezingscommissie zouden beoordelen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het standpunt over de samenwerking met anderen was sterk gewijzigd in 
vergelijking met wat een jaar eerder inzake gemeenteraadsverkiezingen besloten 
werd op enkele vergaderingen van de Algemene Raad^ Met het oog op het breken 
of voorkomen van 'marxistische' meerderheden werd de samenwerking toen beperkt 
tot Rex en de Kvv. Nu was een samenwerking met iedereen mogelijk en De Clercq 
verklaarde nog dat zijn voorstel niet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



245 



gericht was tegen bepaalde groeperingen. De rede van Staf De Clercq bevatte geen 
enkele aanval tegen de BWP. Dat is merkwaardig als men het traditioneel felle 
antisocialistische discours van de VNV-leiding in overweging neemt. Men kan 
vermoeden dat de VNV-leider de voorstanders van de Vlaamse concentratie in zijn 
partij wilde afremmen door de KW niet te vernoemen als exclusieve partner. In zijn 
rede liet hij overigens niet na nog maar eens naar de mislukking van het akkoord 
KW-VNV te verwijzen als een bewijs dat het VNV in Vlaanderen de enige echte 
nationale beweging was. Tot driemaal toe herhaalde hij dat zijn voorstellen geen 
greintje afbreuk deden aan de onafhankelijkheid van het VNV. Natuurlijk was het 
samenwerkingsvoorstel, gezien de positie van het VNV in het politieke spectrum, de 
facto alleen aanvaardbaar voor een deel van de KW en voor Rex-Vlaanderen. 
Bovendien wees de vierde voorwaarde tot samenwerking in de richting van een 
samenwerking met de katholieken. 

Het concentratieweekblad MeMW Vlaanderen was alvast zeer verheugd. Het noemde 
de boodschap 'inzake een mogelijke christelijk- Vlaamse concentratie' een uitstekende 
uitgangsbasis om voor de gemeenteraadsverkiezingen tot een akkoord te komen\ 
De rest van de Vlaamse katholieke pers reageerde gematigd positief Alleen Elckerlyc, 
het blad van Frans Van Cauwelaert, reageerde uitgesproken sceptisch. De 
socialistische, liberale en Franstalige pers spuwden vuur. 

Een officiële reactie van het KW-Directorium kwam er in eerste instantie niet. 
Volk en Staat vroeg zich op 6 maart 1938 af of het Directorium dan helemaal niets 
te verklaren had i.v.m. de rede van de VNV-leider. De krant vroeg zich verder af of 
het Directorium misschien onder invloed stond van Frans Van Cauwelaert die er in 
de schoot van de Katholieke Vlaamse Landsbond op had gewezen dat in Vlaanderen 
nog wel andere partijen waren dan het VNV waarmee politieke samenwerking mogelijk 
was"*. 

'Zal de KW zwichten onder invloed van de middens die blind zijn voor 
marxistische bedreiging? Of zal zij integendeel, in samenwerking met het VNV, een 
opbouwende politiek voeren die de toekomst van onze volksgemeenschap moet 

beveiligen?' 

De onderbreking van het antimarxistische (in feite antisocialistische) sermoen was 
dus van korte duur. De concentratie werd alweer beschouwd als een verzameling 
van rechtse krachten tegen de marxistische (socialistische) bedreiging. 

Nieuw Vlaanderen en De Standaard drongen ook aan op een officiële reactie van 
het KVV-Directorium^ De Centrale Raad van het KVOHV vroeg met aandrang aan de 
KW-leiding om gunstig te reageren op de VNV-voorstellen. De Raad riep zijn leden 
op in hun gemeenten alvast de samenwerking aan te vatten^ 

Op 20 maart 1938 reageerde Alfons Verbist namens het KV V-Directorium. Het 
Directorium constateerde dat het VNV vasthield aan een eigen organisatie en dat 
daardoor de eenheid van de katholieken in Vlaanderen niet verwezenlijkt kon worden. 
Maar omdat het Directorium tot elke prijs wilde vermijden dat de 'openbare macht 
in de hand zou worden gespeeld van onchristelijke of vrijzinnige personen', beval 
het een samenwerking aan van alle katholieke Vlamingen in die plaatsen waar die 
samenwerking een katholieke meerderheid kon handhaven of veroveren. Het 
Directorium drukte er ook op dat de gemeentelijke politiek zich strikt moest beperken 
tot gemeentelijke aangelegenheden en zich niet had in te laten met nationale zaken'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De KVV-leiding deed dus weinig moeite om haar opportunisme te verbloemen. De 
VNV-leiding reageerde officieel op 30 maart 1938*. Ze betreurde dat de KW vasthield 
aan 'verouderde partij -opvattingen' en dat het 'ruim opgevatte voorstel van het VNV 
tot gemeenschappelijk opbouwen, aldus verschrompeld wordt tot een benepen 
belangen berekening, waarbij de KW andere politieke groeperingen, die op christelijke 
basis staan, slechts als politieke pasmunt beschouwt'. Niettemin handhaafde de 
VNV-leiding haar aanbod en gaf de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



246 



plaatselijke VNV-afdelingen de opdracht overal samenwerking na te streven binnen 
de gestelde voorwaarden. 

Nieuw Vlaanderen betreurde dat van een officiële concentratie tussen het VNV en 
de KW op gemeentelijk gebied niet veel terecht scheen te komen'. Maar de houding 
van de VNV-leiding liet nog ruimte tot onderhandelingen op plaatselijk niveau. 

'Daarmee is het woord aan de honderden, de duizenden die in Vlaanderen, vroeger 
en nu hun wil tot daadwerkelijke samenwerking hebben uitgedrukt. Waar twee op 
elkaar aangewezen groepen op het gemeentelijk terrein tegenover elkaar staan [...], 
bewijst men nog niet gerijpt te zijn voor de gedachte dat geheel een volk, [...] dat de 
natie moet worden gered. ' 

Hiermee waren de posities bepaald. In de VNV-pers en in de katholieke pers werd 
nog enkele dagen gehakketakt, maar nieuwe elementen kwamen daarbij niet aan het 
licht. 

Rex- Vlaanderen komt maar af en toe ter sprake in de artikelen over de 
gemeentelijke concentratie. Het was voor iedereen duidelijk dat Rex de verkiezingen 
niet meer zou beheersen. De belangstelling voor de partij was bij het VNV fel 
verminderd. Toen Paul De Mont in De Nieuwe Staat, 1 april 1938, alle afdelingen 
van Rex- Vlaanderen vrij liet om concentratielij sten te vormen, werd daar in de 
VNV-pers maar lauw op gereageerd. Overigens lonkte Rex- Vlaanderen nog in een 
andere richting. Op 5 april 1938 schreefDe Mont dat ook met liberalen en vrijzinnigen 
kon worden onderhandeld'". 

Hoe reageerde de radicale vleugel van de VNV-leiding op de pragmatische politiek 
van de partij i.v.m. de gemeenteraadsverkiezingen? 

Een artikel van Reimond ToUenaere in Volk en Staat, 22 mei 1 93 8 - de dag waarop 
de VNV-Landdag plaatshad - onder de titel 'Naar de macht!', geeft een goed beeld. 
ToUenaere verdedigde de pragmatische politiek. Hij reageerde tegen de 'kritikasters 
en stuurlui aan wal' die het VNV aanvielen omdat het een 'werkelijkheidspolitiek' 
voerde. De manier waarop hij dat deed, toont aan dat de VNV -propagandaleider zijn 
fascistische ideeëngoed niet verloochende: 

'Wij willen de macht. Revolutie zonder macht is ondenkbaar. Wij laten het aan 
de burgerlijke partijen over te beweren dat een gedachte alleen door overreding en 
belijdenis tot werkelijkheid kan gebracht worden. Om een idee uit het grauwe rijk 
der theorieën tot vlees en bloed te maken in het bittere dagelijks leven is een sterke 
harde arm noodzakelijk. Deze sterke arm die de vijanden onverbiddelijk neerslaat, 
de gezagsorganen ten dienste stelt van de volkse idee en ons hele volk hersmeedt tot 
een herenvolk, moet het VNV worden. [...] 

Het VNV is overtuigd, niet alleen dat zijn doelstelling de juiste is, maar ook dat ze 
de enige juiste is. Daarom streven wij naar totale macht, in fijnctie van de nieuwe 
wereldbeschouwing. [...] 

De middelen om het doel te bereiken worden door de leiding bepaald en vastgelegd. 
Deze middelen zijn thans de wettelijke. Morgen kunnen het andere zijn. Middelen 
verschillen volgens de omstandigheden, alleen het doel dient onveranderd hetzelfde 
te blijven.' 

Reimond ToUenaere zal wel goed beseft hebben dat dergelijke taal gesneden brood 
was voor de tegenstanders van de concentratie binnen de KW. Het artikel werd 
overigens niet geciteerd in het persoverzicht van Nieuw Vlaanderen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De VNV-leider die, zoals al voldoende is gebleken, in deze zaak de zijde van de 
radicalen koos, repte in zijn landdagrede van 1938 met geen woord over de 
gemeentelijke concentratiepolitiek. Wel viel hij de KW frontaal aan. Hij noemde het 
schandalig dat de KW een Vlaams vijandige regering bleef steunen. Hij trok het zg. 
Vlaams-nationale karakter van de KW in twijfel. Daarmee ging De Clercq in op een 
verzoek van Jeroom Leuridan. Hij had op 6 mei 1938 aan De Clercq geschreven dat 
hij in zijn landdagrede de KW 'kordaat en kloek [...] te lijf moest gaan'". Diezelfde 
dag ontving de VNV-leider ook een brief van Hendrik Borginon die ervoor pleitte dat 
de landdagrede zou oproepen tot politieke frontvorming om de kans te grijpen het 
Belgische regime tot in zijn grondvesten te doen wankelen'^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



247 



Odiel Spruytte die achter de schermen zo'n belangrijke rol had gespeeld bij het 
mislukken van de concentratie in 1 936 en 1 937, was ook nu niet afwezig. Hij schreef 
en ontwierp artikelen voor ToUenaere". Of het bovenstaande artikel van Spruytte 
kwam, is niet zeker. 

Hij schreef wél het artikel 'Wolventrappen en schietgeweren rondom het VNV' 
dat onder de naam van ToUenaere in Volk en Staat, 24 juni 1938, verscheen. Het was 
een frontale aanval tegen de 'concentratiehutsepot' en tegen al degenen die met 
'gevlei en mooipraterij, toegevingen en geflikflooi' het VNV wilden doen verwateren. 
Het waarschuwde voor de verdekte pogingen om tweedracht te zaaien in het VNV. 

Het artikel was wellicht een wat late reactie tegen een opmerkelijk stuk van Richard 
Van Cauteren in De Standaard, 27 mei 1938, n.a.v. de landdagrede van Staf De 
Clercq. De Leuvense professor, lid van het midden 1936 gestichte 'leidingcomité' 
van de Vlaamse Concentratie, was ondanks de uitval van De Clercq tegen de KW 
vol lof over de rede. Hij meende dat de VNV-leider veel katholieke Vlamingen had 
aangesproken. Van Cauteren stelde vast dat de basis voor een samenwerking tussen 
KW en VNV aanwezig was ondanks de vele angels. Een van die angels was volgens 
Van Cauteren het 'vooral door de tweede luitenanten [van het VNV] soms zeer 
gewaagd flirten [...] met uit katholiek en sociaal oogpunt ongezonde totalitaire 
staatsopvattingen [en een taalgebruik dat] nog steeds doorspekt is met bedenkelijke 
en enge anti-Belgische uitlatingen'. 

Het artikel van Van Cauteren weerspiegelt de onrust bij de Vlaamse katholieken. 
De communautaire spanningen laaiden hoog op in de eerste helft van 1938. Daarvoor 
zorgde o.m. Flor Grammens. Op 11 januari 1938 was hij als gevolg van zijn acties 
veroordeeld tot een maand cel. Terug op vrije voeten probeerde hij zo snel mogelijk 
opnieuw aangehouden te worden. Zo zorgde Grammens doelbewust voor een escalatie 
die midden 1938 tot een hoogtepunt kwam. Zijn acties waren voor vele 
vlaamsgezinden het bewijs dat 'de daad' veel meer opleverde dan de 'taalwetterij' 
- wat trouwens in bepaalde gevallen juist bleek te zijn. Onvermijdelijk voedde dat 
het antiparlementarisme. De VNV-propaganda speelde daar op in. We zullen verderop 
zien dat het VNV ook trachtte de Grammensactie te accapareren. 

Aan de andere kant zetten de socialistische en de liberale pers alle zeilen bij om 
de concentratie-onderhandelingen te dwarsbomen. Het VNV werd aanhoudend 
aangevallen als een fascistische partij die bovendien België wilde uitleveren aan 
Duitsland. De Sudetencrisis was olie op de golven. Toen de Belgische regering op 
27 september 1938 tot een gedeeltelijke mobilisering besloot, kreeg de gespannen 
internationale toestand voor vele gezinnen een wel zeer reëel karakter. De akkoorden 
van München, 29 september 1938, koelden de toestand wel wat af De oorlogsdreiging 
zal zeker invloed hebben gehad op het stemgedrag. 

De VNV-propaganda getroostte zich veel moeite om zoals in 1936 de partij voor 
te stellen als de kampioen van de vrede. De partijen en groepen die tekeergingen 
tegen het nationaal-sociahsme werden voorgesteld als oorlogsstokers die het land 
om ideologische motieven in de oorlog wilden storten. 

De polarisering tussen links en rechts beheerste ook deze verkiezingen. Maar de 
tegenstrijdige verklaringen inzake de concentratie tussen KW en VNV én het feit dat 
de KW, het VNV en Rex- Vlaanderen in de ene plaats concentreerden en in de andere 
plaats als vijanden tegenover elkaar stonden, maakte het traditioneel al troebele 
discours van de verkiezingspropaganda bepaald niet helderder. Sommige Vlaamse 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



katholieke kranten deden hun duit in het zakje in de campagne tegen het 
'Duitsgezinde' VNV, terwijl op herzelfde moment talrijke KW'ers op één lijst stonden 
met VNV'ers. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



248 



6.1.2 De lijsten 

Een analyse van de samenstelling der lijsten is niet eenvoudig. Concentratielij sten 
kwamen in zeer diverse samenstellingen voor. De kandidaten van KW, VNV en 
Rex- Vlaanderen kwamen op in alle mogelijke combinaties: KVV-VNV-Rex, KVV-VNV, 
VNV-Rex, KW-Rex. Soms was ook nog een partij van middenstanders erbij betrokken. 
Het aantal VNV-kandidaten op concentratielij sten was ook sterk verschillend. Meestal 
ging het om overwegend katholieke lijsten, een enkele maal over een lijst met 
overwegend VNV'ers. Soms stonden VNV'ers als afzonderlijke kandidaten op katholieke 
lijsten. In andere gevallen stonden er dan weer onafhankelijke kandidaten op 
VNV-lijsten. Vooral in de kleinere gemeenten is het zeer moeilijk de precieze politieke 
samenstelling van een lijst te achterhalen. Soms is het zonder grondig onderzoek 
zelfs niet uit te maken van welke politieke groep een bepaalde lijst was. Dan was er 
ook nog het bekende fenomeen van de 'kleurloze' lijsten en van de dissidente 
katholieke lijsten waar soms VNV'ers op stonden. Waar het VNV apart opkwam, 
gebeurde dit onder de meest diverse benamingen. 

Nader onderzoek brengt aan het licht dat in een kleine honderd gemeenten lijsten 
onder de benaming 'concentratie' opkwamen: 5 lijsten VNV + Rex; 74 VNV + KW; 
1 8 VNV + KW + Rex'\ Daarbij moeten dan nog een aantal concentratielij sten worden 
geteld die onder andere benamingen opkwamen en die voorlopig niet geïdentificeerd 
konden worden (Kristen Vlaams Blok, Katholiek Vlaams-nationaal Blok enz.). Het 
aantal concentratrielijsten was marginaal in vergelijking met het totaal aantal Vlaamse 
gemeenten, maar zeker niet onbelangrijk in verhouding met het aantal gemeenten 
waar Vlaams-nationalisten kandideerden, nl. 1 op 3, in de provincie Antwerpen zelfs 
de helft. Vooral de ring van concentratiegemeenren rond de stad Antwerpen springt 
in het oog. De VNV-propaganda maakte zich sterk dat de concentratie de zg. 'rode 
ring' rond Antwerpen zou doorbreken. In de stad zelf mislukte de concentratie. Het 
VNV sloot daar een voorlopig akkoord met Rex en met het 'Eenheidsfi-ont van de 
Middenstand'. Deze 'kleine concentratie' trachtte vervolgens tevergeefs tot een 
akkoord te komen met de KW. Toen duidelijk werd dat de KW niet zou toehappen, 
verbrak Rex het akkoord met het VNV. Het VNV ging ten slotte de verkiezingsstrijd 
aan in een alliantie met het Eenheidsfront en met Maurits Langohr die opkwam 
namens een groep 'ontevreden katholieken'. Nieuw F7aa«i^eren -medewerker Langohr 
was al in november 1937 al opgetreden als spreker op het congres van de 
VNV-organisatie Arbeidsorde. 

De onderhandelingen tussen het VNV en de Antwerpse Frontpartij liepen spaak. 
De Frontpartij kwam alleen op en tekende daarmee haar politiek doodvonnis. De 
partij zou nog nauwelijks duizend stemmen behalen. 

In de Brusselse regio trad Hendrik Borginon actief op als onderhandelaar. Staf De 
Clercq mengde zich soms in de besprekingen, maar vooral Borginon was de spilfiguur. 
Op een voorbereidende vergadering stelde hij dat de tactiek in Brussel onmogelijk 
dezelfde kon zijn als elders in Vlaanderen. Dat had o.m. te maken met het feit dat 
Rex er hoofdzakelijk een Franstalige partij was. Niettemin werden in vele gemeenten 
zowel met Rex als met de Vlaamse katholieken besprekingen gevoerd'^ Borginon 
correspondeerde in het Frans met de Rex-leiding van Sint-Agatha-Berchem. Ook 
voor hem bleek de strijd tegen links te primeren op andere overwegingen. Toen Rex 
een onaanvaardbaar voorstel deed i.v.m. de verdeling van de plaatsen, antwoordde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Borginon: 'Rex me paraït oublier une chose fondamentale: Ie devoir pour tous les 
éléments d'ordre de barrer la route au socialisme, et par conséquent a Berchem, de 
renverser la majorité de gauche.' Ten slotte werd in de Brusselse regio alleen in 

Vilvoorde een akkoord bereikt tussen de KW en het VNV. 

Het VNV wierp op diverse plaatsen nationale of provinciale mandatarissen in de 
strijd. Een bewijs te meer dat de partij veel belang hechtte aan een geslaagde 
campagne. Staf De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



249 



Clercq die tot in oktober 1936 zitting had in de gemeenteraad van Kester, kwam niet 
meer op. Op de lijsten treffen we wel de volgende parlementsleden aan: Hendrik 
Borginon (Brussel), Piet Finné (Evere), Karei Lambrechts (Vilvoorde), Bert D'Haese 
(Aalst), Mathieu Croonenberghs (Maaseik), Jef Deumens (Hasselt), Jeroom Leuridan 
(leper), Emile Butaye (Watou), Reimond ToUenaere (Roeselare) en Karei Pelgroms 
(Geel). 



6.1.3 Analyse van de verkiezingsuitslagen 

De meeste politieke commentatoren waren het erover eens dat het VNV een zware 
nederlaag had geleden. Ook de resultaten van de concentratie waren ondermaats 
volgens de liberale, socialistische én christen-democratische kranten. Volk en Staat 
blokletterde dat de uitslag een 'VNV-triomf over heel de lijn' was en dat 'de 
concentratie [...] haar sporen glansrijk verdiend' had'^ Het spreekt vanzelf dat de 
krant vooral die gemeenten belichtte waar de uitslagen gunstig waren. Strijd kon de 
ontgoocheling nauwelijks verbergen'^: 'We kunnen natuurlijk niet verwachten dat 
de massa zich ineens losmaakt van de bedreiging der partijpolitiekers. Wij beschikken 
niet over de middelen om in de volksmassa die dagelijkse beroering te brengen die 
haar zou omkeren. Ten andere is zulks niet gewenst. Wat trager groeit, groeit sterk.' 

Dat de concentratie beneden de verwachting was gebleven was ook de mening 
van het concentratieblad Nieuw Vlaanderen'^. 

De uitslagen in gemeenten met meer dan 10.000 inwoners tonen aan dat de 
concentratie haar effect had gemist. Immers, het uitgangspunt van de KW had als 
norm gesteld: het behouden van een katholieke, rechtse meerderheid of het breken 
van een vrijzinnige, linkse meerderheid. In slechts één op drie van de gemeenten 
werd dat doel bereikt. De uitslagen in de gemeenten met meer dan 10.000 inwoners 
waar het VNV alleen opkwam, waren aan de magere kant en erg wisselvallig". Het 
beeld van stagnatie en verlies overheerst. Vooral in de Brusselse agglomeratie was 
de uitslag ronduit slecht. In de meeste gemeenten had het VNV niet eens een lijst 
ingediend. Waar het zich wel in de strijd wierp, boerde het achteruit. In de stad 
Brussel was de uitslag erbarmelijk. In Sint-Niklaas werd ook een zware nederlaag 
geleden. Elders in Oost- Vlaanderen tekende zich een lichte winst af, tot zeer goede 
resultaten in Ninove en in Gent. In West- Vlaanderen ging het VNV bijna overal 
achteruit. In de stad Antwerpen was de uitslag slecht. 

De uitslagen in de kleinere gemeenten nuanceren dit beeld. Het VNV boekte in 
vrijwel alle arrondissementen winst. Uitzonderingen zijn de arrondissementen waar 
het Vlaams-nationalisme al in 1932 sterk stond, met name leper, Aalst en Turnhout 
waar eerder sprake was van stagnatie. In de andere arrondissementen is er soms forse 
winst, vooral doordat het VNV in vele gemeenten voor het eerst lijsten indiende. Dat 
is het geval in de arrondissementen Brugge en Roeselare-Tielt en in de provincie 
Limburg. 

Volk en Staat rekende voor dat de Vlaams-nationalisten in vergelijking met de 
verkiezingen van 1932 een sprong maakten van 274 naar 546 mandatarissen, wat 
dus een vooruitgang van 272 verkozenen betekende. Daarbij zouden er nog honderden 
Vlaams-nationalisten verkozen zijn op andere lijsten. Deze cijfers lagen niet zo heel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ver van de werkelijkheid, al zijn precieze berekeningen door de vele onzekerheden 
voorlopig onmogelijk. Voor 1932 komt men aan 337 mandatarissen als men in 
dubieuze gevallen het VNV het voordeel van de twijfel gunt en als men de niet politiek 
te duiden verkozenen van kartellij sten zonder meer als VNV'ers beschouwt. Voor 
1938 komt men op dezelfde manier aan 619 mandatarissen. Er was dus zeker sprake 
van een gevoelige vooruitgang. 

Het bereikte resultaat bleef evenwel ver beneden de verwachtingen en de resultaten 
in de steden en grotere centra sprongen meer in het oog. Interne documenten maken 
duidelijk dat ook binnen het VNV de overtuiging leefde dat de uitslagen niet meevielen. 
Dat blijkt 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



250 



o.m. uit een merkwaardig document dat Staf De Clercq opstelde n.a.v. de 
berichtgeving over de verkiezingen in de Duitse kranten. De VNV-leider was zeer 
gevoelig voor het imago van zijn partij in de Duitse berichtgeving. Als reactie op 
berichten dat het VNV een zware nederlaag had geleden en dat vooral in de steden 
de uitslagen catastrofaal waren, kroop Staf De Clercq zelf in de pen om een repliek 
te schrijven. Zijn betoog werd in het Duits vertaald^". Het is niet bekend voor wie dit 
stuk bestemd was noch of er enige reactie op kwam. De Clercq betoogde enerzijds 
dat de uitslagen wél een succes waren en anderzijds - in tegenspraak daarmee - 
verklaarde hij waarom de uitslagen maar waren wat ze waren. Dat kwam volgens de 
De Clercq door verscheidene factoren: 

'[Het] VNV is gehandicapt wat verkiezingssuccessen betreft: 

a) door Dietse doelstelling; b) door anti-Belgische houding; c) door 
Duitsvriendelijkheid; d) door gebrek aan overrompelende middelen. De vlottende 
massa bepaalt de verkiezingssuccessen. Wij geraakten deze vlottende massa kwijt 
door de hetze tegen ons, omwille van Duitsland.' 

Het is begrijpelijk dat De Clercq in deze notities sterk de nadruk legde op de 
campagne die door de andere partijen werd gevoerd tegen het 'Duitsgezinde' VNV. 
'In fast allen Gemeinde', schreef hij, 'wurde einer oder anderer Nationalist beschuldigt 
bei der Mobilisierung gerufen zu haben: "Heil Hitier".' Bladzijden lang noemde hij 
voorvallen die zijn stelling illustreerden. 

De uitslagen van 1938 waren voor het VNV vooral ontgoochelend wanneer men 
ze afweegt tegen de ambities die de partij koesterde. Op een totale machtsgreep via 
legale weg moest het VNV inderdaad niet rekenen. Diegenen voor wie de hierboven 
geciteerde brief van VNV-leider Staf De Clercq waarschijnlijk bestemd was, zouden 
korte tijd later de voorwaarden scheppen om een machtsgreep van het VNV in de 
gemeenten mogelijk te maken. 



6.1.4 De sociale rekrutering van het VNV op lokaal niveau 

Bij de analyse van de parlementsverkiezingen van 1936 werd gepoogd verbanden te 
ontdekken tussen sociaal-economische factoren en de resultaten van het Vlaams 
Nationaal Blok. Er blijkt een verband te bestaan tussen de aanwezigheid van nijverheid 
en de uitslagen van de partij. Het Vlaams Nationaal Blok deed het in die streken niet 
goed. In de provincies Limburg en West- Vlaanderen scoorde het Vlaams Nationaal 
Blok opmerkelijk goed in agrarische kantons. Voor de andere provincies was dat 
niet zo duidelijk het geval. 

Worden deze bevindingen bevestigd door de resultaten van de 
gemeenteraadsverkiezingen? De tabel in Bijlage 4 geeft hierop een proeve van 
antwoord. Per provincie wordt de verhouding weergegeven van het aantal gemeenten 
van elke sociaal-economische categorie waar het VNV één of meer verkozenen 
behaalde t.o.v. het totaal aantal gemeenten van die categorie^'. De resultaten maken 
de analyse er niet eenvoudiger op. Wat het meest in het oog springt, is het relatief 
kleine aantal agrarische gemeenten waar het VNV erin slaagde verkozenen te behalen. 
Alleen in West- Vlaanderen heeft de partij in een kwart van de gemeenten een voet 
aan de grond. In Limburg haalt het VNV nagenoeg geen verkozenen in agrarische 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gemeenten. Uit hoofde van de uitslagen bij de parlementsverkiezingen in die provincie 
kan zoiets er alleen op wijzen dat de VNV'ers op het Limburgse platteland zich op 
lokaal niveau niet wensten te identificeren met de partij. Men kan zich afvragen in 
welke mate dit fenomeen zich ook voordeed in andere provincies. In heel Vlaanderen, 
behalve in Vlaams-Brabant, is het VNV in ieder geval relatief beter ingeplant in 
gemengde gemeenten dan in specifiek agrarische gemeenten terwijl vier op tien 
industriële gemeenten één of meer VNV-verkozenen telde. Deze constatering relativeert 
het bekende beeld van het VNV als een specifieke 'plattelandsbeweging'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



251 



De lijsten van de verkiezingen maken het mogelijk deze problematiek vanuit een 
andere invalshoek te bekijken. Doordat de officiële kandidatenlijsten over het 
algemeen de beroepen vermelden, kan een sociaal-professionele analyse van de 
kandidaten worden gemaakt. De tabellen in Bijlage 5 geven - voor de gemeenten 
van de arrondissementen Gent-Eeklo en Aalst - een verdeling van de kandidaten van 
de vier grote partijen per beroepscategorie voor de verkiezingen van 1932 en 1938. 
Alleen voor deze twee arrondissementen was het vereiste basismateriaal te vinden^l 
De beperking tot die twee arrondissementen uit dezelfde provincie houdt natuurlijk 
risico's in bij een extrapolatie van de resultaten. 

Doordat het VNV het voorwerp is van deze studie, werd als principe genomen dat 
alleen de kandidaten van de gemeenten werden geteld waar in 1938 een lijst opkwam 
die als een VNV-lijst geïdentificeerd kon worden (of in 1932 een 
Vlaams-nationalistische lijst). We wilden immers de vergelijking zo zuiver mogelijk 
houden. Dit brengt inderdaad een verdere versmalling mee van het onderzoeksstaal. 
Waar enige twijfel bestond over de politieke kleur van een bepaalde lijst, werd ze 
niet meegeteld. We verkozen deze methode om de groep VNv'ers in 1938 zo zuiver 
mogelijk te houden. Ook voor de andere partijen werd als principe genomen dat een 
duidelijke politieke kleur aanwezig moest zijn. Wanneer in één gemeente diverse 
lij sten van dezelfde kleur opkwamen, werden de kandidaten van beide lij sten opgeteld. 
Het spreekt vanzelf dat met deze methode de absolute getallen niet de minste 
comparatieve waarde hebben^\ Slechts de relatieve sterkte van een beroepsgroep 
van een partij kan worden vergeleken met die van de andere partijen. De tabel geeft 
dan ook percentages. De tabel dient van links naar rechts gelezen te worden wat de 
verhouding van de beroepsgroepen binnen iedere partij betreft. 100% komt overeen 
met het absolute getal in de kolom uiterst rechts. Een verticale lezing geeft een 
vergelijking tussen de verschillende partijen. De afwijking van een bepaalde 
beroepsgroep voor een bepaalde partij kan gemeten worden aan het aandeel dat deze 
beroepsgroep vertegenwoordigt voor alle kandidaten van alle partijen: het zijn de 
percentages in de onderste rij. 

Er werd opnieuw onderscheid gemaakt tussen de gemeenten van verschillende 
sociaal-economische categorie. De percentages van elke beroepsgroep opgedeeld 
per categorie gemeente worden afgedrukt onder het globale percentage. 

Voor twee beroepsgroepen werd om verschillende redenen een bijtabel toegevoegd. 
Het onderscheid tussen ongeschoolde en geschoolde arbeiders werd uit de hoofdtabel 
geweerd omdat het bronnenmateriaal zo'n opdeling precair maakt. Vele kandidaten 
gaven als beroep 'arbeider' op, zodat niet is uit te maken of het om ongeschoolde 
dan wel geschoolde arbeid ging. Als principe werd gesteld, ook voor de ambtenaren 
en de zelfstandigen, dat bij gebrek aan informatie de kandidaat bij de laagste categorie 
werd ondergebracht. De lagere categorieën zijn dus wellicht iets overschat. Vooral 
bij de arbeiders kan de vertekening groot zijn. Bij de kleine zelfstandigen wordt een 
onderscheid gemaakt tussen landbouwers en niet-landbouwers omdat deze informatie 
van belang is voor de analyse. 

Een vergelijking tussen 1932 en 1938 voor de Vlaams-nationale kandidaten leert 
dat weinig verschuivingen zijn opgetreden. Alleen de daling van het aantal arbeiders 
kan betekenisvol worden genoemd. Dat op de VNV-lijsten toch nog meer dan een 
kwart arbeiders stonden, van wie een groot deel ongeschoold, is een verrassend 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



resultaat. Opmerkelijk is ook het grote aandeel arbeiders in de agrarische en gemengde 
gemeenten. Mogelijk speelde de daensistische erfenis in Oost- Vlaanderen een rol. 

Meer in de lijn der verwachting ligt het hoge aantal kleine zelfstandigen, 
ambachtslui en landbouwers. Het algemene beeld van het VNV als een 'partij van 
kleine middenstanders' lijkt hiermee bevestigd. Een vergelijking met de andere 
partijen relativeert meteen deze uitspraak. Behalve in de bwp bekleedde deze 
sociaal-professionele groep overal het grootste aandeel. De opdeling van deze groep 
VNV-kandidaten in landbouwers en niet-landbouwers 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



252 



levert een interessant resultaat op. Ongeveer een kwart van alle VNV-kandidaten is 
landbouwer. Ongeveer een gelijk aandeel is middenstander of ambachtsman. Het 
aandeel van deze laatste groep is in de industriële gemeenten groter dan in eender 
welke andere partij. Overigens was dat in 1932 voor de Vlaams-nationalistische 
kandidaten nog duidelijker het geval. 

Landbouwers, kleine middenstanders en ambachtslui en arbeiders nemen in 
ongeveer gelijke mate de plaatsen op de VNV-lijsten in. Telt men bij deze groepen 
ook nog de lagere bedienden en ambtenaren, dan constateert men dat op de VNV-lijsten 
meer dan 82% van de kandidaten tot de arbeidersstand of de lagere middenklasse 
behoort. Dat is net evenveel als bij de BWP-kandidaten, maar met een omgekeerde 
verhouding voor de samengetelde groepen en met het belangrijke verschil dat op de 
BWP-lijsten nagenoeg geen enkele landbouwer voorkomt. 

Een sociale analyse van de resultaten en van de kandidatenlijsten van de 
gemeenteraadsverkiezingen van 1938 leidt tot het besluit dat het VNV vooral aanhang 
had in streken waar een overgang plaatshad van een agrarische samenleving naar 
een industriële samenleving. De partij rekruteerde er bij sociale groepen die het 
sterkst betrokken waren bij die ontwikkeling: landbouwers, arbeiders, ambachtslui 
en kleine zelfstandigen. 



Eindnoten: 

1 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Programma van de congresvergadering. Volk en Staat, 14 
februari 1938 publiceerde er een verslag over. De rede van Staf De Clercq werd integraal 
afgedrukt. 

2 ARA, KA, Bundel 93 1 . Nota's van Staf De Clercq voor de Algemene Raad, 13 februari en 13 
maart 1937. 

3 Nieuw Vlaanderen, 19 februari 1938. 

4 Voor de verklaring van Van Cauwelaert: Nieuw Vlaanderen, 26 februari 1938. 

5 De Standaard, 5 maart 1938; Nieuw Vlaanderen, 12 maart 1938. 

6 Volk en Staat, 21 maart 1938. 

7 Nieuw Vlaanderen, 2 april 1938; Volk en Staat, 21 maart 1938. De VNV-krant deed verslag over 
de rede, zonder verdere commentaar. 

8 Volk en Staat, 30 maart 1938. 

9 Nieuw Vlaanderen,! ?i\)n\ 193%. 

10 Artikelen geciteerd in Nieuw Vlaanderen, 9 april 1938 en bij E. Cosyn, Het Rexisme in 
Vlaanderen [...], pp. 15-16. 

11 ARA, KA, Bundel 932. Brief van Jeroom Leuridan aan Staf De Clercq, 6 mei 1938. 

12 ARA, KA, Bundel 932. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 6 mei 1938. 

13 P.J. Verstraete, Odiel Spruytte [...], pp. 271-272. 

14 B. De Wever, 'De Vlaams-nationalisten in de Gemeentebesturen [...]'. 

15 Uitgebreide correspondentie hierover in: AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 

16 Volk en Staat, 11 sa 22 oktober 1938. 

17 Strijd, 23 oktober 1938. 

18 Nieuw Vlaanderen, 22 oktober 1938. 

1 9 De electorale gegevens in deze paragraaf steimen op mijn onderzoek: 'De Vlaams-nationalisten 
in de Gemeentebesturen [...]'. 

20 ARA, KA, Bundel 93 1 . 'Enkele bijkomende beschouwingen/Noch andere Betrachtungen' . 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



21 Belgisch Staatsblad, 31 december 1938. 'Ministerieel besluit houdende coördinatie van de 
verschillende besluiten betreffende de rangschikking van de gemeenten inzake werkloosheid.' 
Cf. supra, p. 220. 

22 B. Van Rossem, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Aalst [...]; E. Boels, Het 
Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Gent-Eeklo [...]. Beide auteurs geven in 
bijlagen de kandidatenlijsten met vermelding van het beroep voor alle partijen voor de 
gemeenteraadsverkiezingen van 1932 en 1938. 

23 Uit de absloute aantallen mag geen enkele conclusie worden getrokken. Het is bijv. evident dat 
door de gevolgde werkwijze het aantal VNV-kandidaten disproportioneel is. 

6.2 De parlementsverkiezingen van 1939: stagnatie en isolement 
6.2.1 De verkiezingsstrijd 

De affaire-Martens leidde begin 1939 tot de val van de regering- Spaak. 'Voor het 
eerst valt een Belgische regering om een uitsluitend Vlaams motief! 'Jubelde Nieuw 
Vlaanderen^. Na een mislukte poging van Hubert Pierlot om een nieuwe regering 
te vormen werden op 6 maart 1939 de Kamers ontbonden. Het politieke bestel zat 
muurvast. De communautaire tegenstellingen waren zeker niet de enige oorzaak, 
maar ze beheersten toen wel de binnenlandse politiek. De affaire-Martens werd door 
nogal wat commentatoren aangevoerd als een bewijs van de verloedering van het 
politieke bestel. De koning schreef op 6 maart 1939 een scherpe brief aan Pierlot. 
Hij had het daarin over de 'politieke dwalingen' en de verloedering van de wettelijke 
instellingen door de drijverijen van de partijen die hij 'organen zonder wettelijk 
mandaat' noemde". 

Het verkiezingsklimaat beloofde gunstig te worden voor het VNV. Florimond 
Grammens hernam bovendien zijn schilder- en vemielactie. In 1937 verwierf 
Grammens in Vlaanderen populariteit met zijn acties voor de toepassing van de 
taalwetten. Zijn herhaaldelijke opsluiting in de gevangenis bezorgde hem de status 
van martelaar^^ Midden 1938 kwam het tijdelijk tot een modus vivendi tussen 
Grammens en de overheid. Grammens hervatte begin 1939 zijn acties en belandde 
opnieuw in de gevangenis. Op 5 februari 1939 werd in 800 Vlaamse gemeenten een 
'Grammensdag' gehouden. Thomas DQhackQX ^chxQQÏ'm De Nieuwe Kempen dat het 
ogenblik voor verkiezingen nooit gunstiger was geweest voor de Vlaams-nationalisten. 

De Duitse inval op 15 maart 1939 in het protectoraat Bohemen-Moravië was een 
lelijke streep door de rekening van het VNV. De traditionele partijen grepen de 
gelegenheid te baat om het VNV als nooit te voren aan te vallen als een Duitsgezinde 
en fascistische partij. De kiescampagne, vrij laat op gang gekomen, stond voor een 
deel in het teken van de internationale spanning. 

De campagne tegen het VNV was bijzonder hevig. Een VNV-verkiezingspamflet 
had het over een 'zee van slijk aan het adres van het VNV'^^ Hakenkruisen en Duitse 
pinhelmen waren niet van de lucht. De 'Vlaamse Führer, Staf Henlein' werd gehekeld 
als een betaalde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



253 



Duitse marionet. Vooral het feit dat de KW zich in deze campagne onderscheidde, 
schoot de VNV-commentatoren in het verkeerde keelgat. 'Deze zwijnen [weten] dat 
ze hegen, hegen dat ze zweten,' fulmineerde Antoon Mermans in Volk en Staat. 
Strijd schreef dat de 'vuige partijratten' bij gebrek aan argumenten 'met modder en 
drek' wierpen^^ De emotionele toon verraadt dat de partij zich in het defensief 
gedrongen voelde. Het VNV zag zich gedwongen tegen deze beschuldingen te 
reageren^'. 

Het VNV greep in de verkiezingscampagnes over het algemeen terug naar 
traditionele Vlaams-nationalistische thema's. Toch valt het op hoe de VNV-propaganda 
ideologisch geladen onderwerpen vermeed. Het anticommunisme dat in 1936 de 
campagne had beheerst, kwam nog nauwelijks aan bod. De internationale politiek 
werd in de mate van het mogelijke gemeden. De campagne werd in hoge mate beheerst 
door communautaire thema's. Strijd publiceerde wekelijks lange lijsten met de 
Vlaams-Waalse verhoudingen in allerhande staatsdiensten die de achterstelling van 
de Vlamingen moesten aantonen. De kandidatuur van Florimond Grammens die in 
Antwerpen als onafhankelijke op de Vlaams Nationaal Blok-lijst stond, werd uitgebuit. 
Het VNV kon zich volop identificeren met de Grammensactie. Grammens kreeg een 
belangrijke plaats in de Vlaams Nationaal Blok-propaganda. Volk en Staat had het 
steevast over de 'Grammenslijst'. Grammens werd vooral uitgespeeld tegen de KW. 
'Katholieken, gij zijt mistevreden, gij wilt dat het verandere. Geefl; de Katholieke 
Partij een welverdiende les. Stemt voor de Grammenslijst! ', blokletterde een 
verkiezingspamflet'". 

Ook de economische crisis was een belangrijk thema van de campagne. In het 
bijzonder werd gemikt op de landbouwers, de middenstanders, de bedienden, de 
onderwijzers en de werklozen". De crisis liet zich eind 1938 - begin 1939 opnieuw 
in alle scherpte gevoelen. Het aantal werklozen bereikte opnieuw het peil van de 
zwartste crisisjaren^^ Het VNV voerde ter zake een sterk populistische campagne. 

De verkiezingscampagne werd afgesloten met een tragisch incident dat misschien 
wel illustratief is voor de scherpe kloof tussen het VNV en de KW. Op 1 april 1939 
werd in Vlijtingen na een verkiezingsmeeting van de KW de VNV'er Vincent Loyens 
door de plaatselijke veldwachter doodgeschoten. De precieze toedracht is niet 
duidelijk. Zeker is dat de veldwachter, die volgens de VNV-pers van KVV-signatuur 
was, na wat heen en weer duwen zijn zelfbeheersing verloor en Loyens van dichtbij 
doodschoot. Hij werd later veroordeeld tot een gevangenisstraf van één jaar en tot 
het betalen van een schadevergoeding. De rechtbank aanvaardde niet dat hij het 
inzicht had te doden". Het spreekt vanzelf dat de VNV-pers een flinke kluif had aan 
het drama en aan de afwikkeling ervan. Gerard Romsee noemde de dood van Loyens 
het gevolg van de hetze tegen het VNV^"*. In de Kamer kwam het tot hevige incidenten 
toen Reimond ToUenaere de KW 'de zedelijke moordenaars' van Loyens noemde^^ 

6.2.2 De samenstelling van de lijsten 

Zoals in 1 936 kwam het VNV op met Vlaams Nationaal Blok-lijsten. De formule had 
toen haar doeltreffendheid bewezen en dat lijkt een voldoende reden geweest te zijn 
om ze te herhalen. Er zijn daaromtrent tenminste geen sporen van enige discussie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



terug te vinden. Het VNV kon dus opnieuw met niet-VNV'ers op de lijsten de kiezers 
tegemoet treden. 

In het arrondissement Antwerpen kon het VNV met een opvallende figuur uitpakken. 
Florimond Grammens prijkte er op de eerste plaats van de kamerlijst. Hendrik Elias 
schrijft dat de VNV-leiding besloot Grammens als onafhankelijk kandidaat de eerste 
plaats aan te bieden toen ze vernam dat hij zou deelnemen aan de verkiezingen. Een 
aparte Grammenslij st zou immers een electorale ramp worden in het zwakke 
Antwerpen. In dat geval zou het zeer twijfelachtig zijn of het Blok er een verkozene 
kon behalen waardoor de apparente- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



254 



ringsmogelijkheid in de provincie op de tocht kwam te staan'^ Grammens werd snel 
bereid gevonden en Jan Timmermans, die oorspronkelijk op de eerste plaats zou 
staan, ging probleemloos opzij staan. De kandidatuur van Grammens was zonder 
twijfel een grote troef, niet alleen in Antwerpen maar in heel Vlaanderen. Grammens 
ondertekende de kandidatuur op 10 maart 1939 in de gevangenis van Oudenaarde 
en, naar hijzelf zei, zonder enige verplichting tegenover het VNV". De dag voordien 
werd in de ministerraad beslist dat Grammens onmiddellijk moest worden vrijgelaten 
als hij officieel zou kandideren'^ Men wilde Grammens blijkbaar niet het 
propagandistische voordeel gunnen vanuit de gevangenis verkozen te worden. 

Alleen in Antwerpen kwam er met het verschijnen van Grammens op de Vlaams 
Nationaal Blok-lijst een verrassing. Op de 'Grammenslijst' stonden voorts nog o.m. 
Jan Timmermans, Edgar Lehembre, Frans Wildiers en Arseen Kermes. Hendrik 
Borginon, die in 1 936 nog de lijst had getrokken, verdween van de lijst. Dat had niets 
te maken met het feit dat Grammens nu de eerste plaats kreeg toegewezen. Borginon 
had volgens eigen zeggen al veel langer te kennen gegeven niet meer te zullen 
kandideren. Hij zou niettemin in Brussel de kamerlijst duwen. Aan Staf De Clercq 
schreef hij op 23 maart 1939 dat hij gedaan had wat hij kon om te voorkomen dat 
zijn terugtrekking tegen het VNV zou worden gebruikt. Sommige politieke 
tegenstrevers zagen in het terugtreden van Borginon een afrekening met de eeuwige 
dissident^'. Borginon nam actief deel aan de verkiezingsstrijd, zowel in Brussel als 
in Antwerpen. Hij had wel geëist dat gezien zijn 'speciale positie' niet de minste 
commentaar zou worden gegeven op zijn houding. Het is niet bekend of een 
gecoöpteerd senatorschap mee in de afspraak besloten zat. De Antwerpse senaatslijst 
werd gefrokken door het provincieraadslid \^ctor Goemans. De eerste plaatsvervanger 
was Hendrik Van Hoofstadt. Met de Antwerpse Frontpartij, of wat ervan overbleef, 
was geen akkoord bereikt. Er lijken zelfs geen onderhandelingen te hebben 
plaatsgehad. Politiek speelde die partij niet meer mee. 

In Mechelen deed Ward Hermans opnieuw een gooi naar een kamerzetel. Op de 
tweede plaats stond de onbekende Hendrik Baetens. Hij was secretaris van het 
landelijk verbond van de bakkersbazen. Hermans probeerde blijkbaar, zoals hij dat 
in het verleden nog had gedaan, een deel van de middenstand aan zijn kant te krijgen. 
In dit verband moeten ook zijn contacten met het Boerenfront worden gesignaleerd. 
Het Boerenfront werd midden 1937 opgericht door economisch getroffen kleine 
boeren die vonden dat de Boerenbond hun belangen onvoldoende behartigde. De 
dissidente beweging had vooral aanhang in de Mechelse regio met Heist-op-den-Berg 
als middelpunt. Secretaris was de jonge Vlaams-nationalistischgezinde 
landbouwingenieur Piet Meuwissen. Meuwissen was in 1 937 aanwezig op het congres 
van Arbeidsorde''". 

In Turnhout freffen we op de eerste plaatsen van de kamerlijst de aftredend 
volksvertegenwoordigers Thomas Debacker en Karei Pelgroms aan. Bestendig 
afgevaardigde Arthur Heylen bekleedde de derde plaats. Heylen was ook de eerste 
opvolgende kandidaat op de senaatslijst. Op deze lijst werd de niet-VNV'er Edmond 
Van Dieren opnieuw de lijstfrekker. 

In Limburg freffen we de bekende gezichten aan. Gerard Romsee, Hendrik Ballet, 
Mathieu Croonenberghs en Jef Hermans stonden op de verkiesbare plaatsen voor de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Kamer. Aftredend senatoren Jef Deumens en Jef Lysens stonden boven aan de 
senaatslijst. 

In Brussel was Staf De Clercq uiteraard de lijsttrekker voor de Kamer. Karei 
Lambrechts stond op de tweede plaats, op de derde plaats had Fernand Brieven post 
gevat. Brieven was secretaris van het VEV en in 1938 in Sint-Joost-ten-Node als 
onafhankelijk kandidaat verkozen op de Rex-lijst. Brieven was ook de eerste 
opvolgende kandidaat. Hendrik Borginon duwde de lijst. Op de senaatslijst bekleedde 
aftredend senator Piet Finné de eerste plaats. Hij trok ook de lijst in Leuven. De 
kamerlijst werd daar zoals in 1936 getrokken door Arthur Bogaerts. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



255 



In Aalst deed zich een verschuiving voor. Op de eerste en dus zeker verkozen plaats 
stond Emest Van den Berghe. Voor het eerst kwam de algemeen secretaris van het 
VNV op de voorgrond. Op de tweede plaats stond de algemeen secretaris van het VNS, 
Marcel De Ridder. Aftredend volksvertegenwoordiger Bert D'Haese was de eerste 
opvolgende kandidaat. Boven zagen we dat D'Haese al vaker in botsing kwam met 
de VNV-leider. Of de wisseling in Aalst hier iets mee te maken had, leren de bronnen 
niet. D'Haese werd in ieder geval niet uitgerangeerd want hij stond op de eerste plaats 
voor de Senaat in Aalst-Oudenaarde. 

In Oudenaarde was Maurice Ponette weer de lijsttrekker voor de Kamer. 

In Gent werd de lijst aangevoerd door het succesrijke koppel Hendrik Elias en 
Jozef De Lille. Luc Matthys moest opnieuw vrede nemen met de derde plaats. Het 
provincieraadslid August De Wilde was de eerste opvolgende kandidaat. Voor de 
kopman van de senaatslijst was men net zoals in 1936 op zoek gegaan buiten het 
arrondissement. Ditmaal viel de keuze op de leperse arrondissementsleider Achiel 
Verstraete. 

In het Waasland bleven de kandidaten grotendeels ongewijzigd. In Dendermonde 
was de Aalstenaar Staf Nuffel blijkbaar niet weg te branden van de eerste plaats. In 
Sint-Niklaas trok Jan Seghers de lijst. Arrondissementsleider Gerard De Rijcker klom 
naar de tweede plaats omdat Gerard De Paep nu de senaatslijst trok. 

In Brugge stonden voor de Kamer, net zoals in 1936, Jef Devroe en Eugène De 
Lille op de eerste en de tweede plaats. De arrondissementsleider Femand Quintens 
was de eerste opvolgende kandidaat. De senaatslijst werd weer getrokken door Odile 
Maréchal-Van den Berghe. Voor de rest treft men op de Vlaams Nationaal Blok-lijsten 
in heel Vlaanderen welgeteld één vrouw aan: achteraan op de Brusselse lijst. 

In het arrondissement Veume-Diksmuide-Oostende waren er al evenmin 
veranderingen. Jeroom Leuridan en Joris Vansteenland waren lijstaanvoerder van 
de kamerlij st en Michiel Bulckaert trok de senaatslijst. Vansteenland was de eerste 
opvolgende kandidaat op beide lijsten. 

In leper stond Emiel Butaye op de eerste plaats. Bij de opvolgers treft men op de 
eerste drie plaatsen de kopmannen van andere arrondissementen aan: Reimond 
ToUenaere, Achiel Verstraete en Jeroom Leuridan. De senaatslijst van Kortrijk-Ieper 
werd getrokken door bestendig afgevaardigde Benoni Vermeulen. Aftredend senator 
Marcel Van den Bulcke duwde de lijst. 

In Kortrijk had Paul Beeckman op de eerste plaats van de kamerlijst post gevat. 
Al in 1936 had hij die plaats geambieerd. Arrondissementsleider Frans Strubbe deed 
afstand van zijn eerste plaats en kwam nu op de tweede plaats van de senaatslijst. 

In Roeselare werd Reimond ToUenaere lijstaanvoerder voor de Kamer. Hij koos 
eieren voor zijn geld want op de eerste plaats van de senaatslijst treffen we Léon De 
Lille aan die ook de eerste opvolgende kandidaat was van de kamerlijst. In 1936 had 
het lid van de De Lille-clan nog vrede moeten nemen met een tweede plaats op de 
lijst. ToUenaere had een lange weg afgelegd sinds hij in april 1935 had gedreigd 
ontslag te nemen indien Hendrik Elias bij de verkiezingen scheep zou gaan met een 
De Lille. Net zoals in 1936 had de familie De Lille in drie arrondissementen 
kandidaten op Vlaams Nationaal Blok-lijsten. Ze kon rekenen op twee verkozenen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



6.2.3 Analyse van de verkiezingsuitslagen 

Het Vlaams Nationaal Blok behaalde voor de Kamer 185.470 stemmen. Dat was 
7,93% van de uitgebrachte stemmen in België en 12,76% van de stemmen in de 
Vlaamse arrondissementen en Brussel. De partij boekte in vergelijking met 1936 een 
winst van 17. 115 stemmen. Dat leverde één kamerzetel meer op. De fractie bezette 
nu zeventien zetels. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



256 



Voor de Senaat behaalde het Vlaams Nationaal Blok 177.666 stemmen of 17.454 
stemmen meer dan in 1936. Dat leverde acht rechtstreeks verkozen senatoren op. 
Daarbij kwamen nog drie provinciale senatoren en één gecoöpteerd senator, hetgeen 
het totaal op twaalf bracht, een winst van drie zetels. De grote zetelwinst is te 
verklaren doordat het Vlaams Nationaal Blok in 1936 op het nippertje enkele zetels 
verloor. 

Het Vlaams Nationaal Blok had de electorale test dus uitstekend doorstaan. Als 
men de uitslagen in detail bekijkt, constateert men - behalve in de provincie 
Antwerpen - een stagnatie. 

Antwerpen 

De winst werd grotendeels geboekt in het arrondissement en in de provincie 
Antwerpen. In het arrondissement Antwerpen verdubbelde het Vlaams Nationaal 
Blok voor de Kamer zijn score tot 2 1 .084 stemmen of 1 0,2% (+5%). In de provincie 
bedroeg de winst 14.509 stemmen (+4,4%). 

De winst voor de Senaat was kleiner: 40.391 stemmen in de provincie, of 11.608 
stemmen meer (+3,7%). In het arrondissement Antwerpen behaalde de senaatslijst 
18.207 stemmen, of 6.872 stemmen meer dan in 1936 (+3,3%). 

Er was in Antwerpen zeker sprake van een Grammens-effect. De 4.289 
naamstemmen voor hem bewijzen het''\ De uitslagen in de provincie in het algemeen 
tonen evenwel aan dat niet alleen Grammens verantwoordelijk was voor de winst, 
al is de precieze impact natuurlijk niet te meten. 

In het arrondissement Antwerpen was de winst voor de Kamer aanmerkelijk groter 
in de plattelandskantons dan in de verstedelijkte kantons: Kontich: +11,3%; 
Zandhoven: +8,9%; Brecht: +6,6%; Berchem: +6,4%; Ekeren: +4,7%; Borgerhout: 
+4,4%; Antwerpen: +4,2% Boom: +2,2%. Voor de Senaat was dat niet anders. Buiten 
Grammens kon niemand op de kamerlijst bogen op een grote populariteit. Grammens 
werd rechtstreeks verkozen. Jan Timmermans via apparentering. Op de senaatslijst 
behaalde Victor Goemans 1.283 naamstemmen. Goemans werd via apparentering 
verkozen. 

In het arrondissement Mechelen deed Ward Hermans het uitstekend. Het Vlaams 
Nationaal Blok ging er 4,5% vooruit en behaalde met 12% de beste score die de 
Vlaams-nationalisten er tijdens het Interbellum behaalden. Hermans behaalde 1.143 
naamstemmen. Hij werd via apparentering verkozen. De winst tekende zich afin 
alle kantons. Mogelijk heeft de steun van het Boerenfront een rol gespeeld, want in 
Duffel en Heist-op-den-Berg, de twee kantons waar de beweging het sterkst was 
ingeplant, was de winst twee keer zo groot als het gemiddelde^'l Toch haalde de 
landbouwer die de Mechelse kamerlijst duwde geen opmerkelijke persoonlijke score. 

In het arrondissement Turnhout zette Thomas Debacker zijn opgang voort. Hij 
behaalde met 27,5% nog 1,7% meer dan in 1936. Ook hier bereikten de 
Vlaams-nationalisten hun top. De integratie van de Kempense KW in het VNV werd 
electoraal niet afgestraft. De uitslag zou wel beneden de verwachtingen zijn gebleven. 
Op 1 1 maart 1939 rekende De Nieuwe Kempen nog overmoedig op 20.000 stemmen. 
Maar dat was vier dagen voor de inval van de Duitse troepen in Bohemen-Moravië. 
Het Vlaams Nationaal Blok bleef uiteindelijk steken op 1 5. 1 9 1 stemmen. Merkwaardig 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



genoeg behaalde Thomas Debacker met 2.077 naamstemmen ruim 1.000 stemmen 
minder dan in 1936. Dat kan wellicht verklaard worden door de 73 1 naamstemmen 
van Karei Pelgroms. Pelgroms had door zijn parlementair mandaat een zekere 
populariteit verworven. Debacker was niet meer alleen op de markt van het 
dienstbetoon. Maar zijn 'concurrent' verloor zijn zetel door de vooruitgang in de 
andere arrondissementen. De tweede Turnhoutse zetel verschoof naar Mechelen. De 
electorale spreiding in het arrondissement wijzigde zich niet. De winst was groter in 
de kantons waar Debacker al sterk stond. In het zwakke kanton Turnhout was er zelfs 
licht verlies. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



257 



De senaatslijst voor Mechelen- Turnhout deed het met 18,5% bijna 4% beter dan in 
1936. Ook hier werd een hoogtepunt bereikt. Edmond Van Dieren behaalde 2.677 
naamstemmen, ongeveer evenveel als in 1936, en werd via apparentering weer 
verkozen. 



Oost- Vlaan deren 

hl Oost- Vlaanderen was er over het algemeen een lichte winst van 1%. In alle 
arrondissementen tekende zich winst af behalve in Gent-Eeklo waar met 13,6% een 
verlies van 2% werd geboekt. Vooral 'de burcht' van De Lille kreeg zware klappen: 
Zomergem: -14,8%; Nevele: -14,7%; Kaprijke: -9,8%; Waarschoot: -7,8%; Eeklo: 
-6,3%. Elders bleef het verlies beperkt en in de Gentse agglomeratie werd zelfs winst 
geboekt: in Gent was 2,2% winst voldoende om met 7,4%) het record van 5,1% (in 
19191) te overtreffen. In Ledeberg steeg het Vlaams Nationaal Blok met 1,8% tot 
9,7%). Het waren beslist geen spectaculaire resultaten. Ze lagen in dezelfde orde van 
grootte als de uitslagen behaald in de agglomeratie Antwerpen. De regionale verdeling 
van winst en verlies spiegelt zich af in de naamstemmen. Jozef De Lille verloor 3 .659 
naamstemmen, maar stak met 5.172 stemmen toch nog steeds met kop en schouder 
uit boven Hendrik Elias die met 1.614 stemmen zijn persoonlijke populariteit met 
417 stemmen zag groeien. Elias werd rechtstreeks verkozen. De Lille via 
apparentering. 

Voor de Senaat krijgen we een zelfde beeld. Het stemmenaantal ging 1,4% 
achteruit. Gabriel De Lille zag zijn naamstemmen bijna gehalveerd. Hij behaalde 
nog 4.598 naamstemmen. Achiel Verstraete behaalde op de eerste plaats 1.014 
naamstemmen en werd via apparentering verkozen. 

In Aalst ging het Vlaams Nationaal Blok met 12.791 stemmen (19,2%) 3% vooruit. 
Daarmee werd de dalende trend die zich sinds 1929 voordeed, omgebogen. Het 
resultaat van 1929 kon echter niet worden geëvenaard. De winst tekende zich afin 
alle kantons, behalve in Geraardsbergen waar licht verlies werd genoteerd. Emest 
Van den Berghe moest het in populariteit afleggen tegen Marcel De Ridder die met 
1.736 naamstemmen op de tweede plaats bijna 1.000 stemmen meer behaalde dan 
Van den Berghe. Van den Berghe werd rechtstreeks verkozen. 

In Oudenaarde werd 2,3%) winst geboekt. Het Vlaams Nationaal Blok behaalde 
er 3.050 stemmen (9,1%). Maurice Ponette behaalde 550 naamstemmen. 

De senaatslijst voor Aalst-Dendermonde biedt geen verrassingen. Bert D'Haese 
behaalde er met 2.628 naamstemmen een mooi resultaat. Hij werd verkozen via 
apparentering. 

In het arrondissement Sint-Niklaas werd 4,6%) winst geboekt. Het Vlaams Nationaal 
Blok behaalde er 7.504 stemmen of 14,7%. Voor dit succes tekende in belangrijke 
mate de lijsttrekker Jan Seghers. Hij verveelvoudigde zijn naamstemmen tot 1.923. 
De winst tekende zich af in alle kantons. Seghers werd verkozen via apparentering. 
Op de senaatslijst voor Dendermonde-Sint-Niklaas deed Gerard De Paep het eveneens 
uitstekend. Hij behaalde 2.366 naamstemmen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het arrondissement Dendermonde herstelde zich van de nederlaag in 1936. Het 
Vlaams Nationaal Blok behaalde er met 4.784 stemmen 10,7% (+3,4%) en kwam 
weer op het peil van 1929. Staf Van Nuffel behaalde 685 naamstemmen. 

De Oostvlaamse senatoren Bert D'Haese en Achiel Verstraete kregen het gezelschap 
van Adiel Debeuckelaere die werd verkozen als provinciaal senator. 



West- Vlaanderen 

In de provincie West- Vlaanderen was er een status-quo met winst en verlies in de 
arrondissementen. 

In het arrondissement Brugge was er 2,2% verlies. Het Vlaams Nationaal Blok 
behaalde er nog 6.744 stemmen of 13,5%. Ondanks het verlies behaalde Jef Devroe 
meer dan 1 .000 naam- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



258 



stemmen meer dan in 1936. Hij kwam uit op 1.809 en werd verkozen via 
apparentering. Eugène De Lille daarentegen behaalde nog maar een derde van zijn 
naamstemmen van 1 936. Voor de Senaat krijgen we hetzelfde beeld. De partij verliest 
3,4%, maar aftredend senator Odile Maréchal-Van den Berghe verbeterde haar 
persoonlijke populariteit met meer dan 600 naamstemmen tot 1.517. Maréchal-Van 
den Berghe die in 1936 werd gecoöpteerd, keerde echter niet terug in de Senaat. 

Verlies was er ook in Veume-Diksmuide-Oostende. Het Vlaams Nationaal Blok 
ging er 1,5% achteruit en kwam uit op 9.778 of 9,2%). Het verlies deed zich voor in 
alle kantons. Jeroom Leuridan verbeterde niettemin zijn persoonlijke score tot 2.21 1 
naamstemmen. In tegenstelling tot 1936 had Jeroom Leuridan de apparentering nodig 
voor zijn verkiezing. Na zijn verkiezing nam hij ontslag om als eerste opvolgende 
kandidaat van de senaatslijst in het arrondissement Kortrijk-leper het vrijgekomen 
mandaat van senator in te nemen. Leuridan werd op zijn beurt opgevolgd door Joris 
Vansteenland die zo in de Kamer kwam. Het verlies op de senaatslijst bedroeg slechts 
0,7%. Ook Michiel Bulckaert behaalde enkele honderden naamstemmen meer en 
kwam uit op 1.766. 

Verlies was er ten slotte in het arrondissement leper. Het bleef er echter beperkt 
tot 0,4%). leper bleef met 28,4%o het arrondissement waar het Vlaams Nationaal Blok 
relatief het sterkst stond. Ook hier deed de lijsttrekker het persoonlijk beter. Emiel 
Butaye behaalde met 1.617 naamstemmen een winst van 315. 

Op de senaatslijst voor Kortrijk-leper behaalde Benoni Vermeulen 1.723 
naamstemmen. Vermeulen werd na apparentering verkozen maar nam onmiddellijk 
ontslag omdat hij de voorkeur gaf aan zijn mandaat van bestendig afgevaardigde. 
Aftredend senator Marcel Van den Bulcke werd later herkozen als provinciaal senator. 

In Kortrijk was er lichte winst. Met 4.835 stemmen behaalde het Vlaams Nationaal 
Blok er 6,5% (+0,9%). Paul Beeckman had er dus niet voor een doorbraak kunnen 
zorgen. Hij behaalde 661 naamstemmen. In het arrondissement Roeselare-Tielt was 
er 4,3%) winst. Het Vlaams Nationaal Blok behaalde er 11.440 stemmen of 22,8%). 
Niet in alle kantons tekende zich winst af. Opvallend was de uitslag in Izegem: +9,3% 
en Roeselare: +8,5% enerzijds en Oostrozebeke: -8,6% anderzijds. De verklaring 
voor die uiteenlopende uitslagen is niet ver te zoeken: de populariteit van Reimond 
ToUenaere was sterk uitgebreid en Léon De Lille stond niet meer op de kamerlij st. 
Ook in de andere kantons die aan het 'kerngebied' van de familie grensden, werd er 
verlies genoteerd. In alle andere kantons was er winst. De Lille trok nu de senaatslijst 
en die behaalde meer winst dan de kamerlijst: +6,2%. Hij kreeg 1.885 naamstemmen 
en werd via apparentering beloond met een zetel in de Senaat. De familie De Lille 
stuurde dus een tweede vertegenwoordiger naar het parlement ofschoon het De 
Lille-effect duidelijk veel minder werkte dan in 1936. Reimond ToUenaere ging via 
apparentering naar de Kamer. Hij behaalde 2.224 naamstemmen, driemaal meer dan 
in 1936. 



Brabant 

In het arrondissement Brussel ging het Vlaams Nationaal Blok licht achteruit: -0,7%. 
Het Blok behaalde er nog 17.954 stemmen of 5,2%o. Opvallend is het verlies in de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



plattelandskantons waar Staf De Clercq zijn machtsbasis had: Sint-Kwintens-Lennik: 
-4,9%; Halle: -3,5%; Wolvertem: -3,4; Asse: -3,1. In de Brusselse kantons was de 
uitslag minder duidelijk. Er werd zowel winst als verlies geboekt. Staf De Clercq 
zag zijn populariteit sterk tanen. Hij behaalde nog 2.166 naamstammen (-1.722). 
Karei Lambrechts deed het op de tweede plaats relatief beter. Hij behaalde 1.065 
naamstemmen, 667 meer dan in 1 936. Ook hier kan het fenomeen hebben meegespeeld 
dat hierboven i. v.m. Thomas Debacker-Karel Pelgroms al werd aangehaald. Hendrik 
Borginon kreeg als lijstduwer 611 naamstemmen. Femand Brieven deed het op de 
derde plaats niet goed met maar 77 naamstemmen. Staf De Clercq werd 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



259 



rechtstreeks verkozen. Karei Lambrechts belandde via apparentering in het parlement. 
Merkwaardig is nog dat de senaatslijst beter standhield. Voor de Senaat werd met 
een score van 5,3% slechts 0, 1 6% verlies geboekt. Het aantal naamstemmen van Piet 
Finné steeg tot 2.527. Via apparentering kon hij zijn mandaat verlengen. 

In het arrondissement Leuven werd 2,6% winst geboekt. Bijna alle kantons deelden 
inde winst. Het Vlaams Nationaal Blok behaalde in Leuven 8.876 stemmen of 10,5%. 
Arthur Bogaerts kreeg 835 naamstemmen. De senaatslijst behaalde 10,1%) (+2,l%o). 
Piet Finné kreeg 676 naamstemmen. 



Limburg 

In de provincie Limburg bleef het Vlaams Nationaal Blok nagenoeg status-quo 
(+0,17%). In Hasselt was er een lichte vooruitgang (+1,2%), in Tongeren-Maaseik 
een lichte achteruitgang (-0,7%). In de kantons deden zich geen belangrijke 
verschuivingen voor. In Hasselt behaalde Hendrik Ballet 2.461 naamstemmen, ruim 
400 minder dan in 1936. Jef Hermans kreeg op de tweede plaats 338 naamstemmen. 
Beiden werden via apparentering verkozen. De Limburgse VNS-leider deed dus zijn 
intrede in de Kamer. Gerard Romsee behaalde in Tongeren-Maaseik 2.629 
naamstemmen, bijna 500 minder dan in 1936. Mathieu Croonenberghs kreeg op de 
tweede plaats 1.014 naamstemmen. Door het spel van de apparentering verschoof 
de derde Limburgse kamerzetel echter naar Hasselt zodat Croonenberghs niet weer 
naar de Kamer kon. In Limburg brachten 23.553 kiezers hun stem uit op de 
kamerlijsten van het Vlaams Nationaal Blok: 10.237 (23,7%) in Hasselt en 13.316 
(25%) in Tongeren-Maaseik. 

De senaatslijst in Limburg ging 3% achteruit. 22.786 kiezers (24,5%) gaven er 
hun stem aan. Het wegvallen van de populaire Simon Lindekens liet zich gevoelen. 
Jef Deumens kreeg niettemin 4.61 1 naamstemmen. Jef Lysens en Jozef Smeets kregen 
respectievelijk op de tweede plaats 740 en op de derde plaats 813 naamstemmen. 
Lysens werd herkozen tot provinciaal senator. 

De Vlaams Nationaal Blok-fractie in de Senaat werd nog versterkt door Hendrik 
Borginon die gecoöpteerd werd. Hij speelde na de verkiezingen een belangrijke rol 
bij de onderhandelingen inzake de provinciale senatoren. Er werd gepoogd om met 
de rexisten in de Antwerpse en Oostvlaamse provincieraad afspraken te maken. 
Doordat er geen provincieraadsverkiezingen hadden plaatsgevonden, waren de 
rexistische fracties niet getroffen door de electorale catastrofe die Rex, zeker in 
Vlaanderen, was overkomen. Maar de desertie in de rexistische rangen was volop 
aan de gang, zodat afspraken niet veel waarde hadden. Bovendien werden van 
Rex-zijde onrealistische voorstellen gedaan^'l 

Het is bijzonder moeilijk de verkiezingsresultaten van 1939 in hun geheel te 
interpreteren. Hendrik Elias schrijft dat het VNV 'zegevierend de aanval doorstaan 
had''*\ Het Vlaams Nationaal Blok had inderdaad nergens zware verliezen geleden. 
Behalve in Antwerpen werd toch nergens grote winst geboekt. Een doorbraak zoals 
in 1936 herhaalde zich niet. De (weliswaar lichte) terugval in de arrondissementen 
van enkele VNV-boegbeelden was een veeg teken. De VNV-propaganda had nog 
voldoende redenen om te spreken over een klinkende overwinning. De uitslagen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



waren evenwel niet van dien aard om er een revolutionair elan mee te voeden. De 
partij mocht dan al beweren dat ze op weg was naar de macht, via legale weg was 
dat bepaald niet voor morgen. Politiek was de partij bovendien geïsoleerd''^ Rex 
werd electoraal weggeveegd. Al voor de verkiezingen verkeerde Rex in volle 
ontbinding. Acht van de twaalf volksverregenwoordigers en drie van de twaalf 
senatoren hadden ontslag genomen uit de partij. De regionale kaders waren bijna 
volledig ontmanteld"*. De affaire-Martens had geleid tot de virtuele politieke dood 
van Rex- Vlaanderen. Uit de onderhandelingen in de provincieraden naar aanleiding 
van de provinciale senatoren bleek bovendien dat een samenwerking met de 
gemandateerden van Rex niet meer mogelijk was. De KW 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



260 



daarentegen kwam versterkt uit de verkiezingen. De Katholieken vormden in het 
parlement weer de grootste fractie. Van de sfeer waarin in de zomer van 1936 de 
Vlaamse Concenfratie was ontstaan, bleef niet veel overeind. Toen Gerard Romsee 
in Hou-Zee, 3 juni 1939, een dialoog op gang wilde brengen op grond van de idee 
dat de Katholieke Partij niet in staat was op eigen kracht de absolute meerderheid te 
veroveren en dat daarom moest worden gestreefd naar een kathohek front tegen de 
antiklerikale krachten, kreeg hij onmiddellijk de deur op zijn neus. Het Belang van 
Limburg stelde dat elke samenwerking met een partij die besmet was met 'de geest 
van het nazisme, nihilisme, revolutie en antikerkelijkheid' niet kon worden 
overwogen. Voor de krant was de discussie daarmee afgesloten. In zijn reactie tapte 
Romsee uit het godsdienstig vaatje: 'Laten wij aan [onze] godsverbondenheid nooit 
tomen door de roekeloze vermenging van louter voorbijgaande politieke 
meningsverschillen met de eeuwige onvergankelijke waarden van ons heilig geloof ' 
Bij gebrek aan gesprekspartner sloot hij het 'persgesprek' daarmee af". 

Het VNV had geen politieke gesprekspartner meer. Immers, de politieke 
meningsverschillen waren niet zo voorbijgaand als Romsee wel wilde (doen) geloven. 
Hendrik Elias constateert dat het VNV na de verkiezingen van 1 939 geen bondgenoten 
meer had. Hij wijt dit aan de internationale toestand^l Die verklaring is ontoereikend. 
Een ander aspect van het isolement was een geestesgesteldheid die elke dialoog a 
priori beschouwde als een verraad van de eigen doelstellingen. Nu stond het VNV 
beslist niet alleen met zijn kritiek op een politiek systeem dat juist werd gekenmerkt 
door voortdurende dialoog. In zowat alle partijen waren individuen en groepen 
aanwezig die in mindere of meerdere mate de 'democratische praatbarak' wilden 
aftakelen. In het VNV waren ter zake nauwelijks nog tegenkrachten werkzaam. 
Hieronder zullen we zien dat de buitenlandse politiek van de partij - met het oog op 
de verwachte internationale storm - alle mogelijkheden openliet. Een omwenteling 
was voor het VNV de enige manier om de macht te verwerven. 



Eindnoten: 

24 Nieuw Vlaanderen, 11 februari 1939. 

25 De Wetgevende Verkiezingen van 2 april 1939, KVV-brochure, Antwerpen, 1939. 

26 Voor de verhouding tussen Grammens en het VNV cf. infra, p. 294. 

27 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. 

28 Strijd, 26 maart 1939. 

29 Bijvoorbeeld in het kiespamflet Wat wil het Vlaams Nationaal Blok: 'Ze beginnen reeds met 
"den Duits'". 

30 AMVC, Dossier Vlaams Nationaal Blok, B 641 D. Het zondenregister der Katholieke Partij, 
1939. 

3 1 Volk en Staat, 20, 27, 29 en 3 1 maart 1939. 

32 G. Vanthemsche, De werkloosheid [...], p. 283. 

33 J. Bouveroux, Teneur in Limburg [...], pp. 22-24. Volk en Staat, 5 en 6 april 1939; 16 januari 
1940. Hou-Zee, 8 april 1939; 21 oktober 1939; 20 januari 1940. 

34 Hou-Zee, 15 april 1939. 

35 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 26 april 1939, p. 43. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



36 HJ. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 136. 

37 Grammens-Gedenkboek [...], p. 172. 

38 ARA, Ministerraadsverslagen, 9 maart 1939. 

39 0.m. De Courant, 27 maart 1939. 

40 Cf. infra, p. 281. Voor het Boerenfront: L. Van Molle, Ieder voor allen [...], pp. 292-296; P. 
De Cauwer, De reaktie van de Vlaamse boerenwereld [...], pp. 98-93. 

4 1 Uitslagen der verkiezingen van 2 april 1939. Buitengewone vernieuwing van Kamer en Senaat, 
Brussel, 1939, p. 7. De opgave van de naamstemmen in deze paragraaf steunt op deze bron. De 
opgave van de uitslagen steunt op officiële documenten uit de collectie van Jan Dhondt. 

42 P. De Cauwer, De reaktie van de Vlaamse boerenwereld [...], pp. 90-92. 

43 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Correspondentie Hendrik Borginon - Adiel 
Debeuckelaere - W. Vervliet - Frans Wildiers, 9-14 april 1939. 

44 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 136. 

45 Dat kan ook spel-theoretisch worden aangetoond: E. Buyst, L. Lauwers en P. Uytterhoeven, A 
Game-Theoretical Approach [...], in: Social Science History, jg. 13, 1989, 3, pp. 237-524. 

46 J. Gérard-Libois, Rex 1936-1940 [...], pp. 18-21. 

47 Hou-Zee, 17 juni 1939. 

48 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 137. 



6.3 Besluit 

Hoewel het VNV in vergelijking met de vorige gemeenteraadsverkiezingen bij de 
verkiezingen van 1938 aanzienlijke vooruitgang boekte, waren de resultaten eerder 
teleurstellend. De winst bleef beperkt tot de kleine gemeenten. Over het algemeen 
stagneerde het VNV in steden en grote gemeenten. Dit zette de toon in de commentaren. 
Binnenskamers was de VNV-leiding eerder ontgoocheld. De uitslagen waren een 
eerste aanwijzing dat de partij niet moest rekenen op een herhaling van de 
spectaculaire doorbraak van 1936. Ook de concentratie gaf niet wat ervan werd 
verwacht. Slechts in een beperkt aantal gemeenten leverde de rechtse Vlaamse 
concentratie winst op. Deze gemeenten waar voornamelijk VNV'ers samen met KW'ers 
bestuurden, zijn een bewijs dat het isolement van het VNV zeker niet absoluut was. 
Op vele plaatsen was de kloof tussen links (vrijzinnig) en rechts (katholiek) groter 
dan tussen het VNV en de andere partijen. De katholieke rechtse Vlaamse Beweging 
speelde een bindende rol. 

De verkiezingsstrijd had weer serieuze deuken aangebracht in het toch al geringe 
vertrouwen tussen de leiding van de KW en die van het VNV. In een open brief aan 
Alfons Verbist beklaagde Volk en ^toa^-hoofdredacteur Antoon Mermans er zich 
over dat een groot deel van de Vlaamse katholieke kranten, ook die welke sterk bij 
de KW-leiding aanleunden, het VNV hadden verketterd. Het waren dezelfde kranten 
die na de verkiezingen het failliet van de concentratie verkondigden. 

De tegenvallende uitslagen van de concentratielij sten zouden de KVV-leiding ertoe 
aanzetten om afwijzend te staan tegenover het VNV. Bij de parlementsverkiezingen 
die enkele maanden later volgden, werd dat nog duidelijker. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



261 



De verkiezingsstrijd in 1939 begon onder een gunstig gesternte voor het VNV: de 
regering was gevallen over een communautair probleem. De affaire-Martens werd 
bovendien door vele commentatoren aangevoeld als een bewijs van de verloedering 
van het politieke bestel. Toen twee weken voor de verkiezingen Duitsland 
Bohemen-Moravië annexeerde, verschoof de aandacht volledig naar het internationale 
gebeuren. In de campagne van het VNV werd de nadruk gelegd op de communautaire 
problematiek en op de economische crisis, terwijl de internationale politiek in mineur 
werd behandeld. De andere partijen, ook de KW, vielen het VNV aan als een 
Duitsgezinde en fascistische partij. 

De Vlaams Nationaal Blok-formule die in 1936 succes had gesorteerd, werd 
herhaald. De opvallendste niet-VNV'er op de Vlaams Nationaal Blok- lij sten was 
Florimond Grammens als lijsttrekker in Antwerpen. Zijn kandidatuur gaf het Vlaams 
Nationaal Blok in Antwerpen, maar ook elders, het propagandistische voordeel zich 
te kunnen profileren als de Grammenslij st. Elders vormden de lijsten zich zoals te 
verwachten en te voorzien. Alleen de kandidatuur van Hendrik Borginon verdient 
nog een beschouwing. De man die in 1936 in 'smadelijke omstandigheden' - dixit 
Borginon - de eerste plaats in Antwerpen had aanvaard en die om ideologische 
redenen in diepe onmin leefde met het VNV, duwde de kamerlij st in Brussel. Hij hield 
er een gecoöpteerd senatorschap aan over en bleef zo voor de buitenwereld een 
boegbeeld van het VNV. 

Het Vlaams Nationaal Blok kreeg op 2 april 1939 12,8% van de stemmen in de 
Vlaamse arrondissementen en in Brussel (+1,3%). Het leverde één zetel winst op. 
De winst was bijna volledig toe te schrijven aan de vooruitgang in de provincie 
Antwerpen en vooral aan de Grammenslijst in het arrondissement Antwerpen. Elders 
in Vlaanderen was er over het algemeen een stagnatie waar te nemen. De weliswaar 
lichte terugval in de arrondissementen van enkele VNV-boegbeelden en het tanen van 
Staf De Clercqs populariteit waren vege tekenen. De VNV-leider mocht zijn 
volgelingen dan wel inprenten dat het VNV oprukte naar de macht, via legale weg 
was dat niet bepaald voor morgen. 

Het VNV stond na de verkiezingen van 1939 geïsoleerder dan ooit. Rex was 
weggeveegd en met de overblijvende rexistische mandatarissen bleek geen zinvol 
gesprek meer mogelijk. In de KW bestond geen bereidheid om nog met het VNV te 
onderhandelen. Het VNV had geen politieke bondgenoten meer. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



262 



Hoofdstuk 7 De organisatorische en ideologische 
ontwikkelingsgang 1936 - mei 1940 

7.1 Grondbeginselen, partijprogramma en nieuwe stijl 

In de context van de gewijzigde politieke verhoudingen na de verkiezingen van 1936 
kondigde Staf De Clercq op de Algemene Raad van september 1936 een nieuwe 
marsrichting van het VNV af. Het VNV zou van dan af als onmiddellijk doel de 
'zelfregering' nastreven'. De gematigde vleugel van de VNV-leiding greep de 
koersverandering aan om aan te dringen op een duidelijk federalistisch programma. 
Dit was van belang met het oog op de onderhandelingen met de KW. Staf De Clercq 
remde af met zijn verklaring dat de zelfregering slechts een 'wachthalle' was voor 
de Dietse volksstaat^. 

De invulling van het concept 'zelfregering' leidde begin 1937 tot interne 
spanningen. Hendrik Elias pleitte in zijn pinkstermemorandum voor een realistische 
politieke koers. Dat hield o.m. in dat een federalistisch programma zou worden 
aanvaard als praktisch politiek streefdoel. Zelfregering moest het 'sluitstuk' worden 
van de VNV-politiek, ook al zou een scheuring in de partij daarvan het gevolg zijnl 

Het is in die context dat Elias het nieuwe VNV-programma redigeerde. Het 
verscheen in maart 1937, bijna twee jaar na De Dietse Volksstaat, en opnieuw ging 
het om een anonieme brochure. Het stuk droeg als titel Hier is het Vlaams Nationaal 
Verbond. Doelstelling en programma en weer was het door Hendrik Elias opgesteld^ 
De tekst was niet alleen veel beknopter dan het eerste programma, er waren ook 
enkele belangrijke wijzigingen in aangebracht. Elias schrijft zelf dat de stelling over 
het federalisme die twee jaar eerder nog werd geschrapt, nu wél werd opgenomen'. 
In feite was het opnieuw een compromis tussen de Grootnederlandse en de 
federalistische vleugel van de partijleiding. 

Als 'nationale doelstelling van het VNV' vermeldde het stuk 'de politieke 
vereniging, in éénzelfde staat, van de Nederlandssprekende gewesten bij de lage 
landen aan de zee'. Maar het VNV wordt niet geleid door 'sfratosfeer-politiekers'. 
Daarom 'is het VNV van oordeel dat in de huidige omstandigheden de weg naar 
Dietsland gaat over de zelfregering van het Vlaamse volk binnen de Belgische staat' . 
Maar het stuk vermeldde ook dat de Grootnederlandse Gedachte 'rijp is voor 
propaganda [...]'. De Grootnederlandse vleugel kon dus rustig doorgaan met het 
verspreiden van steile verklaringen en daarmee elke coalitiepolitiek onmogelijk 
maken. Precies daarom had Elias er in zijn pinkstermemorandum voor gepleit de 
zelfregering het 'sluitstuk' te maken van de VNV-politiek. Groot-Nederland kon wat 
hem betreft best gereduceerd worden tot een vrome wens, zonder enige praktische 
politieke betekenis. Het nieuwe VNV-programma ging lang niet zover. Het bevestigde 
slechts de politieke lijn die sinds de zomer van 1936 werd gevolgd. Het 
VNV-programma sprak ook de principiële wens uit samen te werken met al 'de 
niet-marxistische elementen' die ijveren voor de 'verovering van de Vlaamse 
zelfstandigheid'. 

Op de andere punten bleef het VNV-programma van begin 1937 binnen de lijnen 
die gefrokken werden in De Dietse Volksstaat. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het VNV ageerde binnen de wettelijkheid zolang het niet 'buiten de wettelijkheid 
wordt gedrongen'. 

Het VNV stelde zich op een 'nationaal-solidaristisch' standpunt en verwerpt de 
liberale staatsidee en de liberale democratie: het partijenregime. Het wilde de 
maatschappij op cor- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



263 



poratieve basis omvormen. Het concept van de 'organische democratie' komt als 
zodanig niet meer aan bod. De maatschappelijke inzichten zijn evenwel niet gewijzigd. 
De 'volkscontrole' moet gehandhaafd worden door middel van een 'vrij verkozen 
beraadslagend lichaam', een zg. 'volksraad', die als taak heeft controle uit te oefenen 
op de regering door het al of niet verlenen van kredieten. Waar De Dietse Volksstaat 
nog in het midden liet of de 'volkscontrole' ook het algemeen enkelvoudig stemrecht 
impliceerde, werd nu gesteld dat de volksraad werd samengesteld 'op grondslag van 
een werkelijk vrij stemrecht uit te oefenen door de algeheelheid der politiek mondige 
bevolking'. Een duidelijke keuze voor het algemeen enkelvoudig stemrecht was dit 
nog altijd niet. Wie is politiek mondig? Alle meerderjarige mannen en vrouwen? 
Zijn er bepaalde categorieën burgers uitgesloten van het stemrecht omdat ze niet 
politiek mondig zijn? Zijn er burgers die meer stemmen kunnen uitbrengen? Wat 
wordt bedoeld met wérkelijk vrij stemrecht? 

Belangrijk is de aftakeling van het politieke parlement. Naast de volksraad kwam 
immers een 'standenvertegenwoordiging' die de 'werkelijke draagster is van het 
openbare leven'. De standen of corporaties namen, met uitzondering van de 
controletaak en de behandeling van de budgetten, de meeste taken van het parlement 
over. Waar in De Dietse Volksstaat het praktisch functioneren van de corporaties 
nauwelijks aan bod kwam, krijgt dit nu meer aandacht. De corporatie verzamelde 
degenen die betrokken zijn bij een zelfde produktieproces. Dit zijn 'de wergevers 
die het kapitaal aanbrengen, de werknemers die de arbeid aanbrengen en de handelaars 
die voor de verdeling der productie te zorgen hebben'. De corporatie regelde de 
arbeidsvoorwaarden, stelde arbeidsrechtbanken aan voor de regeling van geschillen 
en organiseerde een stelsel van maatschappelijke zekerheid. Vertegenwoordigers 
van de corporaties hebben zitting in een 'corporatieve kamer' die instaat voor de 
'ordening van de productie'. Veel opheldering bracht deze uitleg niet. Over de precieze 
machtsverhoudingen in de corporatie werd met geen woord gerept. Wel werd 
gestipuleerd dat staking en lock-out onwettig waren. De bedrijfsleider die zich niet 
onderwierp aan de beslissingen van de corporatie zou door de staat worden onteigend, 
de arbeider die staakte, bevond zich in een 'toestand van rechteloosheid'. Vrije 
vakbonden - 'partijsyndicaten' - waren uit den boze. De arbeiders hadden wel het 
recht zich te verenigen in 'groeperingen van privaatrechtelijke aard tot behartiging 
van geestelijke en andere belangen'. In de praktijk betekende dit dat de 
arbeidersbeweging totaal werd gefnuikt. Ze kon het wapen van de staking niet meer 
hanteren en was als privaatrechtelijke instelling bijzonder kwetsbaar. De 
arbeidersmedezeggenschap in het bedrijfsleven via de corporatie was een lege doos. 
Immers, een van de principes van het corporatisme was de 'verantwoordelijkheid 
van de bedrijfsleider'. 

Ondanks alle vaagheid werd door de concrete invulling van het VNV-corporatisme 
duidelijk dat het stelsel in de eerste plaats komaf wilde maken met de georganiseerde 
arbeidersbeweging. Noch in de corporaties, waar de werknemers slechts één van de 
drie geledingen vormden, noch in de bedrijven was er plaats voor een betekenisvolle 
arbeidersparticipatie. 

Staf De Clercq stuurde de tekst van Elias voor advies naar zijn raadgever Odiel 
Spruytte. Spruytte beoordeelde het programma in zijn geheel goed^ Hij was wel van 
mening dat het te verstandelijk was, te 'rechnerisch' en dat het te weinig rekening 
hield met het gevoel. Hij legde ook de belangrijkste inconsistenties van het stuk 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bloot. Spruytte vroeg zich af hoe men zich kon uitspreken tegen de partijen en toch 
pleiten voor het voortbestaan van de verscheidenheid in het geestelijk leven. De 
partijen waren daar precies de emanatie van, merkte Spruytte terecht op. De volksraad 
en het idee van de gelijkheid van de burgers tot medezeggenschap van het bestuur 
van het land was een liberale idee, betoogde hij . De kwestie was te onderzoeken op 
welke wijze de volkscontrole kon gebeuren zonder dat er partijen ontstonden. Spruytte 
dacht aan de 'Middeleeuwse democratieën' [!]. Daar werd 'de staatslei- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



264 



ding [niet] gecontroleerd door individuen of partijgroepen van individuen volgens 
persoonlijke opinie gerangschikt'. 

Odiel Spruj^e kon zijn sociaal-conservatieve visie niet doordrukken in het 
VNV-programma. Het stuk werd gedrukt zonder rekening te houden met zijn terechte 
opmerkingen. De poging om enkele democratische principes te verzoenen met een 
in wezen sociaal-conservatieve maatschappijvisie kon niet zo geslaagd worden 
genoemd. 

Hier is het Vlaams Nationaal Verbond was het laatste belangrijke programmatische 
geschrift dat vóór mei 1940 verscheen. In zijn landdagredes legde Staf De Clercq 
welbepaalde klemtonen, maar hij bleef grosso modo op programmatisch gebied 
binnen de vastgelegde grenzen. De Clercq borduurde voort op de krachtlijnen van 
het VNV-programma. Door de dubbel-zinnigheid van de gehanteerde termen is het 
niet altijd duidelijk of de VNV-leider zich weieens niet even over de grens waagde. 
Op de Landdag van 1939 greep hij terug naar het concept van de organische 
democratie die in de plaats moest komen van de 'parlementaire partijendemocratie'. 
Het model van de organische democratie moest men niet 'in den vreemde zoeken', 
betoogde De Clercq, 'doch in onze eigen Dietse geschiedenis der Middeleeuwen, 
toen de Vlamingen inzake politieke gemeenschapsbouw het voorbeeld gaven aan 
andere volkeren'^ De organische democratie was dus een partijloze staatsvorm. Odiel 
Spruytte kwam opnieuw om het hoekje kijken. 

In 1937 werd gebroken met een jarenlange traditie. De Landdag werd niet langer 
gehouden op de Kesterheideheuvel in het Pajottenland, maar in Gent. Ook de volgende 
jaren zouden de VNV-Landdagen in de Artevelde-stad plaatsgrijpen. De beslissing 
om de Landdagen in een grote stad te houden beantwoordde aan de wens om van de 
manifistatie een machtsvertoning te maken die indruk moest maken op de 
buitenwereld. De Gentse Landdagen zorgden voor pohtieke beroering en de pers 
besteedde er ruim aandacht aan. De behoefte om zich te manifesteren steeg naarmate 
het VNV sterker geïsoleerd geraakte. De Landdagen moesten niet alleen voor de 
buitenwereld een bevestiging zijn van de VNV-macht, ze moesten ook de eigen leden 
overtuigen dat het VNV naar de macht marcheerde. 

De Landdag ging gepaard met allerlei nevenmanifestaties die deel uitmaakten van 
de machtsontplooiing. De Landdag zelf had plaats in een zaal. De nevenmanifestaties 
speelden zich af op verschillende plaatsen in de stad. Een persconferentie voor de 
binnen- en buitenlandse journalisten ontbrak uiteraard niet. In 1937 vormde er zich 
volgens de VNV-pers na afloop van de Landdag een 'spontane' optocht. In 1938 was 
de optocht een vast onderdeel van het gebeuren. Volk en Staat schreef: 

'Overweldigend is het aantal deelnemers, overweldigend de indruk van Orde. 
Waar zijn de ordeloze stoeten die het Vlaams-nationalisme in zijn ongebundelde 
vorm kenmerkten! Het zijn politieke soldaten die marcheren, met martiale stap, de 
onverwoestbare geestdrift stralend uit de heldere blik van het stoere Kerelsvolk. ' 

De nieuwe stijl die sinds de Landdag van 1936 werd ingevoerd, beheerste ook de 
Gentse Landdagen. Toch valt het op hoe de berichtgeving in Strijd veel minder de 
nadruk legde op het martiale karakter van de Landdag. De foto's tonen massa's volk, 
geen marcherende geüniformeerde VNV'ers. Er zijn nauwelijks foto's van VNV'ers 
die de Romeinse groet brengen. Dat was geen toeval: geüniformeerde en groetende 
VNV'ers waren er wel, zoals in de vorige jaren. Door Reimond ToUenaere werd zelfs 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



net voor de Landdag campagne gevoerd om meer VNV'ers als geüniformeerde 
Wachtbrigademannen te laten deelnemen aan de Landdag'. De VNV-propaganda 
probeerde voor de buitenwereld duidelijk het martiale karakter van de Landdagen te 
matigen. Strijd fulmineerde vooral tegen Vooruit omdat die krant in haar berichtgeving 
over de Landdag 'hetzte''": 'Foto's van leiders die met gestrekte arm de groet brengen, 
AVNJ'ers in uniform moeten aan goedgelovigen het zoveelste bewijs brengen van 
onze duitsgezindheid.' Vooruit nam inderdaad het voortouw in de agitatie tegen de 

VNV- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



265 



Landdagen. In 1939 voerde Vooruit een systematische campagne tegen de 
VNV-Landdag. Van 13 mei af verscheen op de voorpagina elke dag een artikel tegen 
de Landdag. De krant riep de Gentse liberale burgemeester Alfons Vander Stegen 
op de optocht te verbieden. Vander Stegen vroeg aan de minister van Binnenlandse 
Zaken om op te treden, maar die liet weten dat er geen reden was tot interventie". 
Vooruit kreeg steun uit de academische wereld. Op 19 mei publiceerde de krant een 
open brief van 22 professoren, docenten en assistenten van de RUG die aan de 
burgemeester vroegen de optocht te verbieden'^. 

De Landdagen waaraan vele duizenden VNV'ers deelnamen, waren voor de 
militanten zeker een bewijs van de groeiende macht van hun beweging. De 
VNV-propaganda speelde daar op in. In 1936 waren er volgens de VNV-pers 15.000 
aanwezigen, in 1937 20.000 en in 1938 30.000. Enige twijfel tegenover de VNV-cijfers 
is gerechtvaardigd. Dat ze met een korreltje zout genomen moeten worden, blijkt 
alvast uit de tegenspraak in de VNV-pers zelf Het Limburgse weekblad Hou-Zee 
schreef op 28 mei 1938 dat '18.000 VNV'ers, mannen, vrouwen en kinderen' in Gent 
de leider hadden toegejuicht. Volk en Staat en De Nieuwe Kempen hadden het over 
30.000 'politieke soldaten'. In 1939 werd deze blunder niet herhaald. Behalve Strijd, 
dat 30.000 aanwezigen zag, sprak de VNV-pers unaniem over 25.000 aanwezigen. 
De Standaard telde in 1939 15.000 aanwezigen". Vooruit, had als teller een 
onafhankelijk niet-socialistisch Vlaamsgezind journalist ingehuurd, die in de optocht 
6.830 deelnemers turfde'\ 

De kern van iedere landdagrede van de VNV-leider was de bevestiging van het feit 
dat het VNV de macht zou veroveren'^ 'De zege is een kwestie van dapperheid en 
wil,' zei hij in 1937*1 De Landdag van 22 mei 1938 greep plaats onder het motto 
'Arbeid en Macht'. De economische crisis en het machtsstreven van het VNV werden 
gekoppeld. De nieuwe orde die het VNV nastreefde, zou komaf maken met armoede 
en uitbuiting. Het hoeft geen betoog dat de VNV-leider noch een recept gaf voor de 
crisis noch een concreet plan voor de machtsovername. Zijn toehoorders moesten 
blind geloven dat het VNV steeds machtiger werd en dat de tegenstrevers steeds 
zwakker werden. Ze waren machteloos omdat ze niet zoals het VNV gelóófden in de 
macht. 'Onze tegenstrevers zijn machteloos. Zij zijn machteloos elk op zich zelf 
genomen door hun gemis aan programma en bezieling. Zij zijn machtelozer in hun 
monsterverbond van compromissen en zwakheden.'" 

Naarmate de uiterlijke tekenen (mislukking van de concentratie, electorale 
stagnatie) erop wezen dat de machtsgreep van het VNV niet voor de deur stond, zwol 
de retoriek. Er groeide immers een steeds grotere kloof tussen het groeiende 
machtsgevoel van de basis en de politieke werkelijkheid. Die kloof kon maar 
overbrugd worden door een politieke cultuur, steunend op retoriek. 



Eindnoten: 

1 ARA, KA, Bundel 946. De Clercq, 'De strijd en werkmethoden van het VNV', Redevoering voor 
de Algemene Raad van september 1936. Cf. supra, p. 227. 

2 Volken Staat, 13 december 1936. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



3 ARA, tCA, Bundel 946. H. Elias, 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', 
Pinksteren, 1937. Cf. supra, p. 236. 

4 [H.J. Elias], Hier is het Vlaams Nationaal Verbond. Doelstelling en programma, Aalst, [maart 
1937]. De brochure werd uitgegeven door uitgeverij Dietsland. 

5 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 89. 

6 ARA, KA, Bundel 928. Notitie van Odiel Spruytte over de brochure van Hendrik Elias, [1937]. 

7 NSGWO II, Archief VNV, 369. Rede van Staf De Clercq uitgesproken op 21 mei 1939. 

8 Volk en Staat, 23 mei 1938. 

9 Strijd, 14 mei 1939. 

10 Strijd, 4 juni 1939: 'De krankzinnige lastertaal van Vooruit'. 

11 ARA, Verslagen van de ministerraad, 12 mei 1939. 

12 Vooruit sprak over 'Hogeschoolprofessoren'. Het was een groep academisch personeel dat ter 
gelegenheid van dit protest een 'Waakzaamheidscomité van anti-fascistische intellectuelen' 
vormde waaraan ook kunstenaars en schrijvers deelnamen. Secretaris van het comité was 
Achilles Mussche: Archief RUG, Stichtingsverklaring van het comité met een lij st van 2 1 namen 
van leden. Men treft et enkele bekende Vlaamsgezinde professoren aan: August Vermeylen, 
Paul Van Oye en Willem Pee. 

13 De Standaard, 19 mei 1939. 

14 Vooruit, 23 mei 1939. 

15 De landdagredes van de VNV-leider behandelden ook de nationale en internationale actualiteit. 
In deze paragraaf, waarin ik een globaal beeld van de VNV-Landdagen wil schetsen, besteed ik 
daaraan geen aandacht. De concrete politieke richtlijnen op nationaal en internationaal gebied 
komen elders in dit werk ter sprake. 

16 ARA, KA, Bundel 932. Rede van Staf De Clercq, uitgesproken in Gent op 6 juni 1937. 

17 NSGWO II, Archief VNV, 368. Rede van Staf De Clercq, uitgesproken in Gent op 22 mei 1938. 



7.2 De Leiding en de leider 

In de tweede helft van 1936 onderging de Hoofdraad een ingrijpende verandering. 
Hij verdween in zijn oorspronkelijke vorm en werd vervangen door een kleiner 

beslissingsorgaan. Wanneer dit precies gebeurde, is niet met zekerheid vast te stellen. 
Midden 1936 was de Hoofdraad nog in functie'^ Het partijprogramma dat in de lente 
van 1937 verscheen, sprak niet meer over de Hoofdraad maar over een 'Politieke 
Staf' die de leider bijstond in zijn dagelijks werk". Deze Staf had volgens een 
organogram van eind 1937 of begin 1938, naast leider Staf De Clercq vijf leden: 
Hendrik Elias ('Leider van het Sociaal-Economisch Bureau'), Reimond ToUenaere 
('Propagandaleider'), Herman Van Puymbrouck ('Leider der Cultuurcentrale'), 
Gerard Romsee ('Leider der Financiële Centrale') en Ernest Van den Berghe 
('Algemeen Secretaris')^". De gouwleiders waren als zodanig niet meer in de topleiding 
vertegenwoordigd. Ze werden voortaan 'gevolmachtigden van de Leider' genoemd. 
Het waren 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



266 



Jeroom Leuridan voor West- Vlaanderen, Hendrik Elias voor Oost- Vlaanderen, Edgar 
Lehembre voor Antwerpen, Gerard Romsee voor Limburg en Piet Finné voor Brabant. 
Slechts twee van hen zaten in de Staf. Ook de centraleleiders behoorden niet meer 
automatisch bij de topleiding. Luc Matthys, leider van de Sociaal-Economische 
Centrale, Hilaire Gravez leider van de Jeugdcentrale en Magda Gravez-Haegens 
leidster van de Vrouwencentrale waren er geen lid van. Van de Perscentrale werd 
niet meer gesproken. Bert D'Haese bekleedde geen functie meer. Alle 
gevolmachtigden en centraleleiders zaten uit hoofde van hun functie wel in de 
Algemene Raad waar ook de arrondissementsleiders deel van uitmaakten, en Bert 
D'Haese als 'vertrouwensman zonder functie'. 

Belangrijk is niet alleen de flinke afslanking van het hoogste bestuursorgaan, maar 
evenzeer dat men niet meer automatisch uit hoofde van een bepaalde ftmctie tot de 
topleiding behoorde. In het stuk over de organisatie en werking van het VNV (1936) 
stond gestipuleerd dat de leider 'eigenmachtig en naar goeddunken' de leden van de 
leiding aanwijst. 

De samenstelling van de Staf zoals vermeld in het organogram van 1937/38 is 
theoretisch. Elke provincie had in de leiding haar vertegenwoordiger in deze 
theoretische samenstelling: Brabant (Staf De Clercq), Oost- Vlaanderen (Hendrik 
Elias), West- Vlaanderen (Reimond ToUenaere), Antwerpen (Herman Van 
Puymbrouck), Limburg (Gerard Romsee). Drie onder hen waren de feitelijke leiders 
in hun gouw of provincie: Staf De Clercq, Hendrik Elias en Gerard Romsee. De 
laatste verving nu officieel Hendrik Ballet, maar was officieus altijd al de Limburgse 
leider geweest. Jeroom Leuridan was de feitelijke leider in West- Vlaanderen. Hoewel 
hij formeel niet tot de Staf behoorde, bleef hij een rol spelen aan de top van de partij. 
Er rijzen vragen bij de naam van Herman Van Puymbrouck. Uit hoofde van zijn 
verhouding met de VN V-leiding die al in 1937 totaal verziekt was, is het niet 
waarschijnlijk dat hij toen nog een effectief lid was van de Staf. Men kan niet zeggen 
dat met het verdwijnen van Herman Van Pujonbrouck Antwerpen zijn 
vertegenwoordiger verloor. Van Puymbrouck vertegenwoordigde immers 
voornamelijk zichzelf. Dat niemand Van Pumbrouck opvolgde in de leiding, bewijst 
dat er in die provincie geen echte kopman was. 

Men kan besluiten dat de feitelijke leiding van het VNV, ongeacht de officiële 
samenstelling van de Staf, in handen berustte van een kleine groep mensen die reeds 
betrokken was bij de oprichting van het VNV en waarvan allen een belangrijk 
geografisch deel van het VNV vertegenwoordigden: Staf De Clercq, Jeroom Leuridan, 
Hendrik Elias en Gerard Romsee. Ook Ernest Van den Berghe behoorde tot de groep. 
Hij trad nadrukkelijker naar voren dan in de beginjaren en werd de vertegenwoordiger 
van de belangrijke Aalsterse organisatie. Propagandaleider Reimond ToUenaere liet 
zich minder gelden dan tijdens de stichtingsperiode van het VNV. Zijn verkiezing in 
het parlement had een matigend effect. Hendrik Elias getuigt dat door die ontwikkeling 
de leiding van het VNV na de verkiezingen homogener werd^'. 

De verkiezingsoverwinning van 1936 verhoogde het prestige van Staf De Clercq. 
Voor zijn eigen troepen was hij de man die het Vlaams-nationalisme naar de grootste 
stembusoverwinning had geleid. Het kwam zijn imago van autoritair leider uiteraard 
ten goede. Dat imago werd doelbewust verder uitgebouwd. In gedrukte richtlijnen 
uit 1936 ten behoeve van het VNV-kader werd bij het optreden van de leider al 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



voorzien in een heus protocol^l Hij moest begeleid worden door een erewacht en 
met een speciale groet onthaald. In een brochure voor militanten werd voorgeschreven 
dat mededelingen van de leider tijdens een kemvergadering staande voorgelezen en 
aangehoord moesten worden^l De Clercq zou niet meer verschijnen op plaatselijke 

vergaderingen, aldus de richtlijnen. Alleen op gouw - en 

arrondissementsvergaderingen en op grote volksvergaderingen zou hij nog aanwezig 
zijn. Hij zou zich ook niet meer vertonen op grote bijeenkomsten als Uzerbedevaart 
en Vlaams Nationaal Zangfeest waar hem geen bijzondere behandeling te beurt viel: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



267 



'De leider IS het VNV: als dusdanig kunnen wij niet aanvaarden dat hij als een gewoon 
toeschouwer wordt behandeld. Waar hij komt heeft hij recht op een ereplaats. Men 
stelt zich niet voor dat de Koning of de Kardinaal op dergelijke bijeenkomsten zouden 
aanwezig zijn en officieel genegeerd worden. Wat zij betekenen voor België of voor 
de Katholieke Kerk in België, moet de Leider voor ons betekenen in de strijd. Wij 
alleen bestreven het juiste doel met de gepaste middelen; met ons staat of valt het 
Vlaamse volk: onze Leider is de verpersoonlijking van dit geloof.' 

Het protocol en de voorschriften voor het openbaar optreden van Staf De Clercq 
waren er duidelijk op gericht een afstand te creëren tussen de militanten en de leider. 
Een gewoon lid of zelfs plaatselijke leiders konden in principe geen beroep doen op 
de leider. Alleen arrondissementsleiders konden dat als ze het niet eens waren met 
een beslissing van hun gouwleider. Het gezag van De Clercq mocht niet worden 
aangetast door verwikkelingen in allerei conflicten. 

In de praktijk kwam Staf De Clercq wel tussenbeide in plaatselijke 
aangelegenheden. Militanten bleven rechtstreeks een beroep op hem doen. In de 
brochure werd trouwens expliciet uitzondering gemaakt voor de provincie Brabant, 
waar hij zijn rol als plaatselijke leider handhaafde. In de andere arrondissementen 
groeide duidelijk de afstand tussen de leider en de volgelingen. 

De Clercqs deelneming aan de verkiezingen en zijn optreden als parlementslid 
deden ook afbreuk aan het imago van de autoritaire leider. In het parlement was hij 
lid naast de andere parlementsleden. Na de verkiezingen van 1936 had het grootste 
deel van het arrondissementeel kader van het VNV zitting in het parlement. Het was 
onmogelijk tussen hen en de leider een kloof te doen ontstaan. Staf De Clercq bleef 
voor een aantal van hen de oude bekende medestander. 

Ook in gezelschap van de belangrijkste leiders van het VNV gedroeg De Clercq 
zich als een gelijke. Dit gedrag verstevigde de indruk van een collectieve leiding. Ik 
meen voldoende te hebben aangetoond dat als puntje bij paaltje kwam. De Clercq 
zijn wil doordrukte. De geschiedenis van het akkoord KW- VNV toont aan dat De 
Clercq de confrontatie niet uit de weg ging. Hij vermeed steeds een frontale botsing. 

Theoretisch was de macht van de leider zeer groot. De richtlijnen stipuleerden: 

'De Leider is de verpersoonlijking van het VNV. Hij alleen treedt naar buiten op 
als wetgevende macht van het VNV; alle andere leiders kunnen slechts in zijn naam 
spreken. [...] 

Alle gezag in het VNV berust bij de Leider en zijn Hoefdraad.' 

In dezelfde richtlijnen wordt vermeld dat de leider volledig autonoom de leden 
van de Hoofdraad aanwijst. Of hij ze naar eigen goeddunken mocht ontslaan, wordt 
niet vermeld. Het is niet bekend of De Clercq eigenmachtig een rol speelde in de 
bovenvermelde hervorming van de Hoofdraad. 



Eindnoten: 

1 8 NSGWO II, Archief VNV, 23 . 'Organisatie en werking van het VNV' . 'Mededeling van het AS [= 
Algemeen Secretariaat] aan de gouw-, arrondissements-, gewestelijke en plaatselijke 
leiders/leidsters van het VNV', s.d. [midden 1936]. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



19 [HJ. Elias], Hier is het Vlaams Nationaal Verbond. Doelstelling en programma, Aalst, s.d. 
[1937]. 

20 ARA, KA, Bundel 928. Organogram van de VNV-structuren, [1937]. 

21 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 87. 

22 NSGWO II, Archief VNV, 23. 'Organisatie en werking van het VNV'. 'Mededeling van het AS [= 
Algemeen Secretariaat] aan de gouw-, arrondissements-, gewestelijke en plaatselijke 
leiders/leidsters van het VNV', s.d. [midden 1936]. 

23 Propagandist! Hierl, Aalst, s.d. [1936]. 

7.3 De financiële organisatie 

Op basis van de financiële verslagen kan, voor de periode 1 934 tot 1938, een overzicht 
worden gegeven van de inkomsten van het VNV^''. Voor 1939 werden geen financiële 
documenten teruggevonden. (Zie Bijlage 1.) 

De inkomsten van het VNV stegen in 1936 voor het eerst boven het miljoen: 
1.235.394 frank. De inkomsten uit de contributies waren goed voor bijna 55% van 
dat bedrag. De gewone leden brachten 268.125 frank binnen en de geheime leden 
407.250 frank. De volgende jaren is een absolute en relatieve stijging waar te nemen 
van de inkomsten uit de contributies. Deze belangrijke inbreng blijft opvallen. De 
contributies zorgen in 1937 en 1938 voor ca. de helft van de totale inkomsten, dubbel 
zoveel als de gewone contributies. Een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



268 



kwart van de inkomsten kwam in die jaren uit andere inkomsten dan de contributies. 
Zoals in de beginjaren werden ze verdeeld over drie posten: de eerder bescheiden 
afdrachten van verkozenen en van de binnen- en buitenlandse giften. De buitenlandse 
giften kwamen voor ca. de helft uit Nederland. De giften uit Duitsland waren eerder 
klein, kleiner dan bijv. giften uit Zuid- Afrika of Brazilië. De post binnenlandse giften 
was vooral van betekenis in het verkiezingsjaar 1936 toen hij voor bijna 40% van 
de totale inkomsten zorgde. 

De financiële verslagen geven alleen gedetailleerde opgaven van de inkomsten, 
niet van de uitgaven. De nota's die Staf De Clercq telkens bij de jaaroverzichten 
schreef, geven maar zeer algemene informatie over de uitgaven. Bij het verslag over 
1936 schreef de VNV-leider dat Volk en Staat de partij veel geld kostte. Voor 1937 
begrootte hij een uitgave van 300.000 frank. Begin 1938 schreef hij bij het verslag 
over 1 937 dat Volk en Staat ongeveer een half miljoen had gekost. Begin 1 939 schreef 
hij dat de krant handen vol geld bleef kosten. Hij stelde een zware financiële 
inspanning in het vooruitzicht bij een eventuele verhuizing van de krant naar Brussel. 

Voorts vermeldde Staf De Clercq dat de verkiezingen (1936 en 1938) veel geld 
hadden gekost. 

Het VNV had ook loonkosten te betalen. Algemeen secretaris Emest Van den 
Berghe werd door de partij bezoldigd. Begin 1937 betaalde de partij drie redacteuren 
van Volk en Staaf \ Het is niet bekend of deze salarissen begrepen zijn in de hierboven 
genoemde uitgaven voor de krant. Geen enkele arrondissementsleider ontving een 
vergoeding van de partij. 

Er waren ook nog de kosten van het algemeen secretariaat. De centrale kas sprong 
ook bij in de kosten van het partij secretariaat van het arrondissement Leuven. 

De financiële verslagen tonen in ieder geval aan dat de inkomsten de uitgaven 
ruim overtroffen. Het VNV beschikte begin 1939 over bijna 2 miljoen reserve. 



Eindnoten: 

24 ARA, KA, Bundel 922. 'Inkomsten VNV voor het jaar 1934', 16 januari 1935; 'Inkomsten voor 
het jaar 1935', 1 februari 1936 (cf. supra, p. 126); 'Inkomsten voor het jaar 1936', 1 februari 
1937; 'Inkomsten voor het jaar 1937', 17 januari 1938; 'Inkomsten voor het jaar 1938', 5 januari 
1939. 

25 Dat blijkt uit een brief van Staf De Clercq aan Karei Lambrechts, 30 maart 1937: ara, ka. 
Bundel 928. 



7.4 De ledenbeweging 

Er bleef maar één vooroorlogse ledenstatistiek van het VNV bewaard. Hij geeft de 
toestand weer op 30 juni 1939'*. Het VNV telde toen 22.506 leden, verdeeld in 13.792 
gewone leden, 8.714 geheime leden en 3.699 steunende leden. 

Op basis van de financiële verslagen kan geprobeerd worden de ledenbeweging 
van het VNV na 1935 te reconstrueren. Deze reconstructie en de statistiek van 1939 
werden opgenomen in Bijlage 2. Wat de gewone leden betreft, schept de reconstructie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



weinig problemen. De financiële verslagen maken onderscheid tussen leden die 
jaarlijks 36 fi-ank contributie betaalden en de werkloze leden die slechts 12 frank 
betaalden. Door een eenvoudige deling verkrijgt men het aantal leden. Merkwaardig 
is de achteruitgang in het verkiezingsjaar 1936. In 1937 en 1938 tekent zich een steile 
opgang af waarna in 1939 zich een kleine terugval voordoet. Men moet natuurlijk 
rekening houden met de mogelijkheid dat niet al het contributiegeld in de centrale 
partijkas terechtkwam, zodat de werkelijke ledencijfers tot 1938 hoger lagen. Toch 
sluiten de berekende ledentallen goed aan bij die van de ledenstatistiek. De problemen 
voor de reconstructie van het aantal geheime leden zijn groter omdat de financiële 
verslagen van 1936 af geen informatie meer geven over de betaalde bedragen. Niet 
alle geheime leden betaalden immers evenveel. Wel maakten de verslagen nu een 
onderscheid tussen de ' 3 .000 eerst ingeschrevenen' en een bepaald aantal 'volgenden' . 
Waarom dit onderscheid werd gemaakt, is niet bekend. Men vindt het niet terug in 
de statistiek voor 1939. Daar wordt dan weer onderscheid gemaakt tussen 4.813 
'geheime leden A' en 3.901 'geheime leden B'. Volgens welk criterium dit 
onderscheid werd gemaakt, is evenmin bekend. De aanwijzigingen in de financiële 
verslagen stellen ons in staat het aantal geheime leden te bepalen. Men komt voor 
1936 op 6.271, voor 1937 op 6.788 en voor 1938 op 7.216 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



269 



geheime leden. Deze reeks sluit opnieuw goed aan bij de 8.714 geheime leden in de 
statistiek over 1939. Er blijven vele vragen open. Hoe komt het dat het aantal geheime 
leden in 1939 bleef stijgen, terwijl het aantal gewone leden daalde? Waar komen 
plots de 3.699 'steunende leden' uit de statistiek van 1939 vandaan? Van deze 
categorie werd geen gewag gemaakt in de financiële verslagen tot 1938. In 1935 
sprak Staf De Clercq wel over steunende leden, maar daar werden toen geheime 
leden mee bedoeld^ . Mogelijk zijn de steunende leden in 1939 degenen die 
schenkingen deden aan de partij. Uit hoofde van de relatief grote sommen die daarvoor 
in de financiële verslagen tot 1938 werden geboekt, is dat mogelijk. Het grootste 
probleem rijst echter bij de vergelijking van het aantal geheime leden van 1936 met 
dat van 1935, waarbij men een verzevenvoudiging constateert. Dat is een 
onverklaarbare expansie, te meer omdat er zich een terugval voordeed onder de 
gewone leden. Een gedeeltelijke verklaring hiervoor kan gezocht worden in de 
mogelijkheid dat gewone leden in verkiezingstijd een geheim lidmaatschap verkozen. 
Dat kan zich ook in 1939 hebben voorgedaan. Het is in geen geval een voldoende 
verklaring. 

Het is niet de enige moeilijkheid. Op een vergadering voor de top van zijn partij 
in oktober 1937 zei Staf De Clercq dat het VNV toen 10.000 betalende leden telde''. 
Het is de enige maal dat hij een vertrouwelijk cijfer over de VNV-aanhang gaf. Men 
mag aannemen dat hij voor dat forum geen reden had om een onjuist ledental op te 
geven. Zijn toespraak kwam ook nadat het VNV zeer intensief aan ledenwerving had 
gedaan^'. Hoe is het mogelijk dat De Clercq in 1937 maar 10.000 leden telde, terwijl 
volgens de financiële verslagen er op dat moment alleen al zoveel gewone leden 
waren, plus nog bijna 7.000 geheime leden. Had De Clercq het alleen over de 
mobiliseerbare (dus gewone) leden? Opnieuw rijst hier een - voorlopig - onopgelost 
probleem. 

Een confrontatie met de nummers van enkele teruggevonden stamnummers van 
VNV-leden brengt geen oplossing'". VNV'ers die lid waren vóór 1936, hadden een 
stamnummer kleiner dan 4.000. Leden die in 1937 lid werden, kregen een 
stamnummer tussen 7.500 en 9.000. Leden die lid werden in 1939 droegen een veel 
hoger nummer. Het hoogste teruggevonden stamnummer is 27.1 19. Deze nummers 
stemmen overeen met de criteria die in 1943 bij het tienjarige bestaan van het VNV 
werden aangelegd om 'trouwkentekens' 1ste en 2de klasse uit te reiken. Leden die 
vóór 1 0 mei 1 93 6 lid waren ( 1 ste klasse), moesten een stamnummer hebben beneden 
de 6.000. Het hoogste stamnummer dat in aanmerking kwam voor een trouwkenteken 
2de klasse is 29.999". Een mogelijkheid is dat tot 1939 de geheime en de gewone 
leden apart werden geteld en dat in 1 939 de twee groepen in één ledenbestand werden 
samengevoegd. 

Wat kan men besluiten uit dit disparate materiaal? Was de opgave van het hoog 
aantal geheime leden een manipulatie om in de eigen rangen het beeld van een sterk 
expanderende organisatie hoog te houden? Men zou geneigd zijn de vraag bevestigend 
te beantwoorden indien er niet effectief veel geld in de partijkas stroomde via de 
geheime leden. Er is bovendien de ledenstatistiek van 30 juni 1 939 die een spreiding 
geeft van het aantal leden per categorie en per arrondissement. Men kan zich afvragen 
of de VNV-leiding fictieve cijfers zo controleerbaar zou weergeven. Men mag dus 
aannemen dat de geheime leden evolueerden van een kleine groep vooraanstaande 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en kapitaalkrachtige burgers die het VNV anoniem wilden steunen naar een uitgebreide 
groep sympathisanten die hun Udmaatschap om allerlei redenen niet aan de 
openbaarheid wilden prijsgeven. 

Op 9 oktober 1938 schreef Staf De Clercq in Strijd naar aanleiding van het vijijarige 
bestaan van het VNV dat weldra het 25.000ste lid zou worden ingeschreven. Bluf? 
Waarschijnlijk niet, maar een definitief antwoord kan hierop niet worden gegeven. 
Een 25. 000-tal leden aan de vooravond van de Tweede Wereldoorlog lijkt niettemin 
voorlopig, ondanks alle heuristische en interpretatieve moeilijkheden, een 
aanvaardbaar cijfer. Men dient er 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



270 



dan wel rekening mee te houden dat één op drie geheim lid was en zich niet als VNV'er 
kenbaar wenste te maken. 



Eindnoten: 

26 ARA, KA, Bundel 922. 'Ledental op 30 juni 1939 '.Het gaat om een document dat het ledenaantal 
opgeeft per arrondissement. 

Het maakt onderscheid tussen gewone leden, geheime leden en steunende leden. Cf. infra, pp. 
630-631. 

27 Cf. supra, p. 127. 

28 ARA, KA, Bundel 927. Redevoering van Staf De Clercq op een vergadering n.a.v. de 
concentratiepolitiek, [oktober 1937]. 

29 In de loop van 1937 heeft^/ri/t/zeer sterk campagne gevoerd. Van 21 februari 1937 af verscheen 
om de veertien dagen een lijst met nieuwe leden per arrondissement, van juni af zelfs per 
afdeling. Over de totale resultaten pubhceerde Strijd geen woord. 

30 KA, Dossier Gaston Stuyck. Lijsten van VNV'ers uit het arrondissement Gent-Eeklo, 7 oktober 
1943. 

3 1 KA, Dossier Jozef Coene. Brief van Piet Wyndaele aan Jozef Coene, 22 oktober 1943. 

7.5 De arrondissementen 
7.5.1 Algemeen 

De verkiezingsoverwinning van 1936 veroorzaakte een elan dat de VNV-leiding 
aanspoorde om de organisatie verder uit te bouwen. De Landdag van 1936 werd 
geplaatst in het teken van de organisatie. 'Honderden nieuwe afdelingen moeten er 
hun Deltavlag ontvangen uit de handen van onze leider Staf De Clercq', blokletterde 
Strijd'\ 

De centrale leiding leverde een zware inspanning om de organisatie van het VNV 
behoorlijk te doen functioneren. Op de Algemene Raad van 5 september 1936 
ontvingen de arrondissementsleiders zeer precieze organisatorische opdrachten die 
uitgevoerd moesten worden vóór de Algemene Raad van 10 oktober 1936. Ze moesten 
hun arrondissementen volledig in kaart brengen: de situering van de afdelingen en 
gewesten, het juiste aantal leden, de adressen van alle kaderleden, de adressen van 
vertrouwenspersonen in gemeenten, de adressen van propagandisten, de financiële 
toestand enz. Voor de gemeenten waar nog geen VNV-afdeling was, dienden 
contactpersonen te worden gezocht". Het waren geen vrijblijvende opdrachten. De 
arrondissementsleiders moesten op de volgende Algemene Raad rekenschap geven. 
Het bijwonen van deze vergadering werd verplicht gesteld. De arrondissementsleiders 
moesten op hun beurt precieze opdrachten geven aan de gewest- en plaatsleiders. Ze 
moesten de door de centrale leiding opgedragen colportage-opdrachten spreiden over 
het arrondissement. In Strijd verschenen week na week de aankondigingen van 
plaatselijke vergaderingen en korte verslagen van die bijeenkomsten. Elke afdeling 
was verplicht minstens een keer per maand te vergaderen en een spreker (iemand 
van het hoger kader of een verkozene) uit te nodigen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het toenemende aantal activiteiten had wellicht ook te malcen met het feit dat het 
VNV na de verkiezingen beschikte over een sterk uitgebreide groep mensen die zich 
in principe een volle dag aan de partij konden wijden. Heel wat kaderleden van de 
partij waren immers verkozen in het parlement. Vier van de vijf gouwleiders waren 
kamerlid of senator. Daarnaast waren er nog vier arrondissementsleiders 
(niet-gouwleiders) verkozen. Eén arrondissementsleider werd bezoldigd door het 
VNS. Voorts waren er drie arrondissementsleiders provincieraadslid, wat een zekere 
vergoeding inhield voor de in de partij geïnvesteerde tijd. 

Uit een ledenstatistiek van 30 juni 1939 waarin het aantal VNV-leden per 
arrondissement wordt gegeven, blijkt dat het VNV toen in alle provincies ongeveer 
een gelijk aantal leden had, nl. ongeveer 6.000. Alleen het dunbevolkte Limburg had 
maar de helft van dat aantal. Uit een financieel document met de inkomsten per 
provincie kan men het verloop tijdens de vorige jaren afleiden'*. De aangroei in West- 
en Oost- Vlaanderen en Brabant verliep gelijkmatig. Het ledental in Antwerpen, dat 
in 1935 toch een sterke expansie doormaakte, stagneerde tot 1938. Pas toen kwam 
er weer schot in de zaak en in 1939 kwam de provincie op gelijke hoogte met de 
andere. (Zie Bijlagen 1 en 2.) 

7.5.2 Gouw Brabant 

In Brabant werd Piet Finné de gevolmachtigde van de leider. Arthur Bogaerts bleef 
arrondissementsleider in Leuven. In Brussel werd Karei Lambrechts, VNS-leider, na 
de verkiezingen van 1936 tot waarnemend arrondissementsleider aangesteld. 
Lambrechts was bovendien verkozen op een Vlaams Nationaal Blok-lijst. Lambrechts' 
benoeming bevestigt de volledige integratie van het VNS in de partij. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



271 



Uit de ledenstatistiek van 1939 blijkt dat het VNV in 1939 in de Brabantse 
arrondissementen stevig is ingeplant. Een relatief groot deel van het electoraat is lid 
van de partij. De verhouding leden-kiezers is nergens in Vlaanderen zo hoog als in 
het arrondissement Leuven. Daarvoor zijn gedeeltelijk de steunende leden 
verantwoordelijk. Met meer dan een kwart steunende leden in de twee 
arrondissementen Ugt de gouw ver boven het nationaal gemiddelde. Wellicht levert 
de aanwezigheid van Staf De Clercq hiervoor de verklaring. Er zijn veel steunende 
leden in de streken waar een populaire figuur aanwezig is. Er is ook een ruime 
aanwezigheid van gewone leden in de twee arrondissementen, hetgeen garant staat 
voor een grote groep actieve militanten. 



7.5.3 Gouw Oost- Vlaanderen 

In Oost- Vlaanderen was Hendrik Elias de gevolmachtigde van de leider en tevens 
arrondissementsleider van Gent-Eeklo. Hij bouwde zijn arrondissement stevig uit 
en beschikte in 1939 over een aanzienlijke groep leden waarvan een groot deel 
gewone leden. 

Jozef Coene bleef de Aalsterse arrondissementsleider. De statistiek van midden 
1939 geeft een lager aantal leden op dan men zou verwachten. Het aantal geheime 
leden is er in verhouding verrassend hoog, al komt Aalst hier nog achter de andere 
Oostvlaamse arrondissementen buiten Gent-Eeklo. Men zou in een arrondissement 
met een lange traditie van daensistische en Vlaams-nationalistische partijvorming, 
met een dicht net Vlaamse Huizen en een goede organisatorische reputatie, toch een 
grotere groep actieve militanten verwachten. 

Geert De Rijcker bleef in Sint-Niklaas de hoogste post bekleden, maar Jan Seghers 
trad er vaak op als waarnemend arrondissementsleider. In Dendermonde werd Andries 
De Paepe, een handelaar uit Hamme, na de verkiezingen van 1936 benoemd tot 
arrondissementsleider. Zijn opdracht bestond erin de VNV-werking vlot te krijgen. 
Samen met Sint-Niklaas bleef Dendermonde een zwakke schakel in de 
VNV-organisatie. Hendrik Elias schreef in 1937 in een intern rapport dat het hele 
Waasland afzijdig stond van de partij'^ Het aantal VNV'ers in de twee 
arrondissementen is midden 1939 nog altijd gering. Bovendien zijn er nogal wat 
geheime leden, zodat de actieve groep VNV'ers er zeer beperkt was. 

In Oudenaarde werd arrondissementsleider Maurice Ponette op 8 september 1939 
geschorst en op 5 oktober 1939 ontslagen uit zijn fijnctie^^ Dat was een gevolg van 
een complex conflict tussen de VNV-leider en een aantal radicale fascistische en 
duitsgezinde elementen in het VNV waar ik verderop zal over uitweiden. 
Organisatorisch betekende het VNV niet veel in Oudenaarde. Ponette bakte er niet 
veel van en hij werd in zijn eigen arrondissement gecontesteerd. Staf De Clercq 
maakte hierover herhaaldelijk zijn beklag". Men moet er wel rekening mee houden 
dat Oudenaarde met een sterke Franstalige aanwezigheid, met scherpe tegenstellingen 
en de aanwezigheid van de populaire katholieke flamingant Leo Vindevogel een 
uiterst moeilijk arrondissement was voor het Vlaams-nationalisme. Meer dan 3/4 
van de VNv'ers verkoos een geheim lidmaatschap. Nergens in Vlaanderen waren er 
in verhouding meer geheime leden. Na Ponettes ontslag kon in het arrondissement 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ook niemand worden gevonden om de functie van arrondissementsleider over te 
nemen. Er werd een beroep gedaan op André Van den Berghe uit Izegem, een totaal 
onbekende in het Oudenaardse regio^l Aan de vooravond van de bezetting werd hij 
geconfronteerd met een verdeeld en verzwakt arrondissement''. 



7.5.4 Gouw West- Vlaanderen 

In West- Vlaanderen bleef het volledige kader van voor de verkiezingen van 1936 
ongewijzigd tot aan de bezetting. Gevolmachtigde Jeroom Leuridan had onder zich 
de al bekende 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



272 



arrondissementsleiders Frans Strubbe (Kortrijk), Joris Vansteenland 
(Veume-Diksmuide-Oostende), Reimond ToUenaere (Roeselare), Femand Quintens 
(Brugge) en Achiel Verstraete (leper). 

Veume-Diksmuide-Oostende - het arrondissement Van Jeroom Leuridan - beschikte 
over de grootste groep actieve mihtanten. Rekening houdend met de bevolking was 
het VNV hier steviger ingeplant dan waar ook in Vlaanderen. 

Verrassend is het grote aantal VNV'ers, midden 1939, in het electoraal zwakke 
Kortrijk. Maar bijna de helft verkoos er het geheim lidmaatschap. 



7.5.5 Gouw Limburg 

In Limburg trad Gerard Romsee vanaf 1937 officieel op de voorgrond. Hij bekleedde 
er de functie van gevolmachtigde van de leider en van arrondissementsleider van 
Tongeren-Maaseik. Hendrik Baller deed een stapje terug in de organisatie. Hij 
bekleedde voortaan de hoogste post in het arrondissement Hasselt. Nog tot eind 1 936 
ondertekende hij zijn artikelen in De Limburgse partijpers met 'Voorzitter der KW 
van Limburg, aangesloten bij het VNV"*". De integratie van de Limburgse organisatie 
in het VNV verhep bijzonder traag. Pas in de loop van 1936 verschijnen in de 
Limburgse pers de namen van lokale leiders (gewest- en afdelingsleiders). Het wijst 
erop dat pas van dan af de integratie van de Limburgse organisatie in het VNV een 
feit was"*'. 

Wat nog de integratie van de Limburgse KW in het VNV illustreert, is het eerder 
zwakke protest tegen de overname van haar naam door de hervormde Katholieke 
Partij'l 

De Limburgse organisatie is echter altijd een aparte entiteit gebleven. Typisch is 
dat de ledenstatistiek van 30 juni 1939 geen gegevens verstrekt over de Limburgse 
arrondissementen, alleen maar over de volledige gouw. Limburg is één geheel. De 
KW-structuren leven verder in het VNV. Het is niet toevallig dat Limburg samen met 
Turnhout de laagste verhouding heeft tussen het ledental en het aantal stemmen. De 
verhouding is weliswaar altijd laag in arrondissementen met een hoge electorale 
score, maar dat alleen verklaart niet alles. In Limburg was het VNV, net zoals de KW 
voordien, meer een kiesvereniging dan een goed uitgebouwde moderne partij. 



7.5.6 Gouw Antwerpen 

Antwerpen was voor het VNV al van bij de stichting de meest problematische 
provincie. In 1936 werd pas op de valreep een regeling getroffen die een electorale 
catastrofe moest voorkomen. De VNV-leiding had moeten plooien voor de dissidente 
Kempense leider Thomas Debacker en voor de ambitieuze Mechelse rebel Ward 
Hermans. In Antwerpen zelfwas de preëlectorale periode bijzonder turbulent geweest 
vanwege de perikelen i.v.m. de kandidatuur van Hendrik Borginon en door de 
dissidente houding van gouwleider Maurits Lambreghts. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De tegenvallende verkiezingsuitslagen in Mechelen en Antwerpen maakten het 
lijmen van de scherven extra moeilijk, hi Mechelen werd de nieuwe 
arrondissementsleider fel gecontesteerd. In Antwerpen moest het hoofd worden 
geboden aan een schisma dat Maurits Lambreghts plande en bovendien bleef de 
verdeeldheid tussen het VNV en de Frontpartij voortduren. Thomas Debacker van 
zijn kant kwam als overwinnaar uit de verkiezingen. Hij was electoraal nu helemaal 
onmisbaar in de provincie. Hij versterkte daardoor zijn positie tegenover de centrale 
leiding. 

Pas na de verkiezingen van 1939 trad er verandering op in de Antwerpse 
verhoudingen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



273 



7.5.6.1 Arrondissement Turnhout 

Thomas Debacker had zich tijdens de verkiezingsstrijd van 1936 geprofileerd als de 
leider van een autonome groep. Zijn campagne was sterk persoonlijk gericht. 
Aanplakbiljetten met zijn portret hingen zowat overal. 

Na de verkiezingen ging de aandacht in De Nieuwe Kempen in eerste instantie 
naar de overwinning van de KW in de Kempen en pas nadien naar de globale 
overwinning van het Vlaams-nationalisme. 'Dat Vlaanderen eendrachtig rond zijn 
leiders sta', schreef het Kempense blad veelbetekenend^l 

De nieuwe toenadering tussen de Kempense organisatie en het VNV werd 
gestimuleerd door de concentratiepolitiek. De Nieuwe Kempen deed in de 
anticommunistische en antisocialistische hetze niet onder voor de VNV-pers. Een 
verschil is wel dat de VNV-pers al voor de verkiezingen uit dit vaatje tapte, terwijl 
het Kempense weekblad er zich tot dan toe nauwelijks had mee ingelaten. 

Toen het akkoord VN v-Rex tot stand kwam, was in De Nieuwe Kempen geen enkel 
dissident geluid te horen. Toch had het blad tijdens de verkiezingsstrijd Léon Degrelle 
zwaar aangepakt en o.m. versleten voor de Belgische Mussolini^*. Staf De Clercq 
had Thomas Debacker op de hoogte gehouden van de geheime onderhandelingen 
met Rex''^ Op 17 oktober 1936 keurde Thomas Debacker m De Nieuwe Kempen het 
pas bekend geworden akkoord goed. Merkwaardig was wel dat hij argumenteerde 
dat Rex een democratische samenleving voorstond. 

Een dag later sloot de Kempense KW ter gelegenheid van een vergadering van 
het kader, weer formeel aan bij het VNV. Niets wijst erop dat er een verband bestaat 
tussen de bekendwording van het akkoord VNV-Rex en de formele aansluiting van 
de Kempense KW. Het was veeleer de Vlaamse Concentratie-stroming en het 
Leuvense congres die een stimulans betekenden. Al voor de verkiezingen had Thomas 
Debacker een mogelijke samenwerking met de Katholieke Partij in het vooruitzicht 
gesteld. Op gemeentelijk niveau waren er in de Kempen enkele belangrijke gemeenten 
met een coalitie tussen beide partijen. In Mol was het bestuursakkoord tussen de KW 
en de BWP opgezegd, officieel omdat de aanvallen tegen het Vlaams-nationalisme 
in het socialistische weekblad Voor Allen de samenwerking verder onmogelijk maakte. 
Ook in Geel verbraken de KW-verkozenen in februari de coalitie met de BWP om 
een nieuw bestuur te vormen met de Katholieke Partij. Nu heette het dat de BWP een 
efficiënt bestuur in de weg stond''^ Op 4 oktober 1936 had in Geel een 
concentratie-vergadering plaats. Naast de KW'ers Thomas Debacker en Karei 
Pelgroms waren er ook enkele vooraanstaande katholieken aanwezig onder wie 
Alfons Verbist''^ Debacker riep er op tot een rechtse frontvorming tegen het 
communistische gevaar. Een bijkomende factor die de toenadering tussen de 
Kempense KW en het VNV bevorderde, was het feit dat na de hervorming van de 
Katholieke Partij op 8 oktober 1936, er net zoals in Limburg een probleem van 
benamingen ontstond. In de Kempen bestonden van toen aftwee KVV's, hetgeen de 
identiteit van Debackers organisatie in het gedrang bracht. 

Debacker wenste wel een samenwerking met de hervormde Katholieke Partij maar 
in geen geval een fusie waardoor hij zijn organisatie zou verliezen. Vandaar dat hij 
zich op één lijn plaatste met Staf De Clercq toen die het akkoord tussen VNV en KW 
in de kiem smoorde. De Nieuwe Kempen volgde in deze kwestie helemaal de lijn 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van de de VNV-pers. Het ACW was de grote boeman die een eerlijke samenwerking 
onmogelijk maakte^l 'De Leider heeft gelijk' was de titel van een artikel waarin 
Debacker de schuldvraag van het mislukte akkoord behandelde. De concentratie was 
pas mogelijk wanneer de Katholieke Partij 'mondig' werd en de 'oude leiders' de 
rug toekeerde"'. De concentratie-ijver bekoelde doordat de Kempen- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



274 



se hervormde Katholieke Partij voorlopig niet van plan leek de oude leiders door 
nieuwe (Debacker zelf?) te vervangen. 

Vanaf begin 1937 was de integratie van de Kempense organisatie in het VNV goed 
te volgen in de De Nieuwe Kempen. In de koppen werd expliciet naar het VNV 
verwezen. Zeer vaak werden artikelen uit de VNV-pers overgenomen en redevoeringen 
van Staf De Clercq integraal afgedrukt. Midden 1937 verscheen op de voorpagina 
de rubriek 'VNV-Berichten' waarin allerlei organisatorische mededelingen werden 
opgenomen. Op 17 juli 1937 verscheen het eerste deel van een artikelenreeks die tot 
september zou verschijnen onder de titel 'Het Vlaams Nationaal Verbond. Doelstelling 
en programma' . Het is voor het eerst dat in het blad het VNV-programma zo uitgebreid 
wordt behandeld. Op 16 oktober 1937 schreef Thomas Debacker een artikel n.a.v. 
een bezoek van Staf De Clercq aan het arrondissement: 'Het Kempenland rond de 
Leider. De Leider en het VNV houzee! '. Boven de titel prijkte een grote foto van Staf 
De Clercq. 

De Kempense organisatie schakelde zich ideologisch inderdaad volledig in. 
Dissidente geluiden waren niet meer te horen. Integendeel. Naar aanleiding van de 
Landdag van 1 93 8 verschenen voor het eerst in De Nieuwe Kempen foto's van VNV'ers 
die de Romeinse groet brengen en in de titel was sprake van 'politieke soldaten''". 
Alle reserves waren blijkbaar verdwenen. De Kempense leiding volgde trouw de 
binnen- en buitenlandse politiek van de VNV-leiding. 

Staf De Clercq beschouwde de definitieve aansluiting van Thomas Debacker als 
een belangrijke overwinning. Van de Vlaams Nationaal Blok-verkozenen waren de 
Kempenaars, naast Henri Picard, de enigen die een autonome organisatie achter zich 
hadden staan. De parlementaire Vlaams Nationaal Blok-vertegenwoordiging was nu 
met uitzondering van enkele individuen (Hendrik Borginon, Edmond Van Dieren, 
Jozef De Lille) en de Fronter Henri Picard een VNV-zaak^'. 

Toch moet de inschakeling op organisatorisch gebied van Thomas Debacker 
gerelativeerd worden. Midden 1939 had de Kempense organisatie een ontstellend 
klein aantal gewone leden. Behalve Oudenaarde had geen enkel arrondissement in 
Vlaanderen er minder! Weliswaar waren er zo'n vijf keer meer geheime en steunende 
leden dan in Oudenaarde, maar dan nog was de verhouding tussen het aantal leden 
en het stemmenaantal nergens lager dan in Turnhout. Hier geldt dezelfde opmerking 
als voor Limburg: de oude structuren leefden verder in het VNV. De KW was vooral 
een kiesvereniging rondom Thomas Debacker. Het VNV in Turnhout was blijkbaar 
ook niet veel meer dan dat. Begin 1939 schreef Staf De Clercq dat de financiële 
prestaties van Turnhout 'haast nul' waren'^ Ideologisch had Debacker zich 
geconfirmeerd met het VNV, organisatorisch was dit nog lang niet het geval. 



7.5.6.2 Arrondissement Antwerpen 

De verkiezingen van 1936 hadden in de Antwerpse Vlaams-nationale 
partij-organisaties wonden geslagen. Er waren niet alleen de teleurstellende uitslagen, 
maar ook de frustraties die tot dissidentie leidden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het VNV werd geconfronteerd met het ontslag van gouwleider Maurits Lambreghts. 
Lambreghts probeerde vruchteloos een scheuring uit te lokken in de Antwerpse 
organisatie. In de zomer van 1936 belegde hij vergaderingen waarbij hij zich 
aandiende als de enige legitieme Antwerpse VNV-leider. Trouw aan het 
VNV-programma verkondigde hij een radicale Grootnederlandse boodschap". Veel 
succes had hij niet. Toen hij in augustus 1936 toetrad tot het Verdinaso was zijn rol 
grotendeels uitgespeeld. 

De leiding van het arrondissement Antwerpen kwam in handen van Edgar 
Lehembre. In mei 1936 werd hij tot atrondissementsleider benoemd'". Hij was toen 
in het VNV pas enkele 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



275 



maanden actief als leider van het gewest Antwerpen-Noord. In 1937 werd hij 
bovendien gevolmachtigde van de leider voor de gouw Antwerpen. In maart 1938 
werd Lehembre ook nog leider van het AVNJ in vervanging van Hilaire Gravez". De 
Antwerpse arts maakte een blitzcarrière in het VNV. In januari 1939 gaf hij zijn functie 
van arrondissementsleider door aan de Antwerpse gewestleider Jan Timmermans. 

Lehembre voerde een dynamisch beleid dat resulteerde in de stichting van nieuwe 
afdelingen en gewesten'^ Dat nam niet weg dat Antwerpen een zwakke plek bleef 
De verdeeldheid in het Vlaams-nationalisme duurde er voort doordat de Frontpartij 
overleefde, al was de invloed van die partij na de verkiezingen van 1936 definitief 
geknakt. 

Het Antwerpse Front kreeg net vóór de verkiezingen van 1936 opnieuw af te 
rekenen met een scheuring toen Leo Augusteyns en Karei Angermille ontslag namen 
omdat hun partij samenwerkte met een partij die Ward Hermans op haar lijsten had. 
Augusteyns stichtte een nieuwe partij met een federalistisch en radicaal antifascistisch 
programma: het 'Vlaams Blok voor Zelfbestuur en Democratie'. Eind 1937 werkte 
de groep samen met de Vlaamse Communistische Partij ter bestrijding van het VNv". 

Na de verkiezingen werd wat overbleef van het Antwerpse Front alweer benaderd 
om aan te sluiten bij het VNV. Op 20 oktober 1936 schreef Staf de Clercq aan het 
bestuur dat hij er stellig van overtuigd was dat hun verantwoordelijkheidsgevoel hen 
de voordelen van de eenmaking en het vruchteloze van een afzonderlijke strijd zou 
doen inzien. Hij wees op de 'marsrichting' die hij had afgekondigd waarbij 'de 
bevordering der Vlaamse zelfstandigheidsgedachte' een 'passende actuele vorm' is 
van de Grootnederlandse doelstelling. Hij wees ook op zijn 'ondubbelzinnige 
verklaringen tegen een dictatoriale staatsinrichting en voor een regeringsvorm waarin 
volkscontrole en volksmedezeggenschap worden gewaarborgd door het voortbestaan 
van een politiek parlement'. Het bestuur bleef echter doof voor de sirenenzang van 
de VNV-leider. De verhoudingen tussen de twee partijen in de Antwerpse regio 
verslechterden. De houding van Hendrik Borginon droeg daartoe bij. Het Antwerpse 
Front beschouwde Borginon als de verkozene van het Vlaams Nationaal Blok en 
hoopte dat hij in de Antwerpse kringen de spil zou vormen van een hernieuwde 
werking. Hij loste deze verwachting niet in. De Frontpartij voelde zich bedrogen^l 

Net voor de gemeenteraadsverkiezingen van 1938 slaagde het VNV erin ten koste 
van het Front het belangrijkste Vlaamse Huis in Antwerpen in handen te krijgen^'. 
Het was een van de redenen waarom in de verkiezingsstrijd van 1 93 8 de twee partijen 
scherp tegenover elkaar stonden. De uitslag in de stad Antwerpen toont aan dat het 
Front politiek was uitgespeeld. Het VNV behaalde zevenmaal zoveel stemmen als het 
Front. De invloed van de Frontpartij was nu wel heel klein geworden. Toen bij de 
verkiezingen van 1939 het Front besliste geen lijst voor te dragen en Florimond 
Grammens te steunen die als onafhankelijke kandidaat op een VNV-lijst stond, was 
dat zeker ook het gevolg van onmacht. 

Het Antwerpse Front was na de verkiezingen van 1936 machteloos door een 
organisatorische teloorgang én door de afbrokkeling van het ideologische verzet. 
Het pleidooi voor 'godsvrede', voor ideologische verdraagzaamheid, tegen 
totalitarisme en autoritarisme klonk erg zwak. Tijdens de bezetting trad Adelfons 
Henderickx, het laatste boegbeeld van het Front, toe tot de Eenheidsbeweging- VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Enig verzet tegen de latere collaboratie van het Vlaams-nationalisme kon bezwaarlijk 
nog vanuit deze hoek worden verwacht. 

Het VN V- Antwerpen verrees in 1939 als een feniks uit zijn as. De relatieve 
overwinning in oktober 1938 ten opzichte van de Frontpartij en de daverende 
overwinning in april 1939 zullen allicht de grenspalen zijn geweest van deze 
ontwikkeling. De ledenstatistiek midden 1939 laat in ieder geval een meer dan 
gezonde organisatie zien. In het arrondissement zijn er dan meer gewone leden dan 
waar ook in Vlaanderen. Nergens ook is de verhouding tussen de gewone leden en 
het totaal aantal leden hoger. Het zwakke punt bleef de stad Antwerpen. Het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



276 



VNV ZOU er nooit in slagen de sterkte te bereiken die de Frontpartij er ooit had. Begin 
1938 schreef Emest Van den Berghe een zeer ongunstig rapport over de toestand 
van het VNV in de stad. Elke vergadering van het VNV en het VNS liep dood bij gebrek 
aan belangstelling. De conclusie van de algemeen secretaris was niet hoopvol: 
'Antwerpen behoort tot de weinige steden waar we iets betekend hebben en ik vrees 
dat we er op dit ogenblik niet meer bestaan.'*" 

7.5.6.3 Arrondissement Mechelen 

De aanstelling van Ward Hermans tot arrondissementsleider van Mechelen viel niet 
overal in goede aarde. Spoedig ontving Staf De Clercq klachten van lokale leiders 
die niet konden opschieten met Hermans en die van mening waren dat de figuur van 
de arrondissementsleider elke expansie in de weg stond. Vooral in de afdeling 
Mechelen, de sterkste van het arrondissement, werd er gemord. 

Volgens de VNV-leiding van de stad Mechelen telde het arrondissement Mechelen 
in december '36 maar een honderdtal betalende leden. Daarvan leverde de stad 
Mechelen er alleen al 47. De werking elders in het arrondissement was m.a.w. beneden 
peil. Hermans werd ervan beschuldigd de goede gang van zaken in Mechelen-stad 
te saboteren. Bovendien stootte hij vele sympathisanten af. Hermans, zo beweerden 
de klagers, 'praat immer over het Duits nationaal-socialisme' en plant allerminst 'de 
geest van het VNV' in". 

Ward Hermans was er op dat moment, eind 1936, alweer in geslaagd in conflict 
te komen met de centrale leiding. De aanleiding daartoe was een heruitgave van Het 
boek der stoute waarheden. De oorzaak lag in Hermans' onwil zich te plooien naar 
de De Clercqs richtlijnen inzake de houding tegenover het nationaal-socialistische 
Duitsland. Verderop weid ik uit over dit conflict. 

Ondanks de onvrede steunde Staf De Clercq aanvankelijk Hermans in het dispuut 
met zijn opstandige ondergeschikten. De VNV-leider liet de Mechelaars weten dat 
het in een autoritaire organisatie niet opging hem rechtstreeks te betrekken in het 
geschil. Alle contacten dienden via de hiërarchische weg te verlopen, dus via Hermans 
zelf l De Mechelse VNV-leiders namen daarop collectief ontslag uit hun functies". 
De VNV-leider bleef op zijn hoede. De Clercq reageerde niet toen Ward Hermans 
hem uitnodigde naar Mechelen voor een gezamenlijke meeting, om zo de geruchten 
de kop in te drukken dat De Clercq niet wou komen omdat hij het niet eens was met 
Hermans. De Clercq ging daar niet op in. Pas nadat Hermans de zaak enigszins had 
gepacificeerd, kwam De Clercq naar Mechelen. De samenhang tussen beide zaken 
is niet toevallig. De Clercqs houding was typisch voor de leider van een autoritaire 
vereniging. Conflicten aan de basis werden liefst opgelost zonder de leider er 
rechtstreeks in te betrekken. Zo kon voorkomen worden dat de leider de verkeerde 
beslissingen nam en zijn eigen autoriteit schade berokkende. 

Staf De Clercq zou uiteindelijk ingrijpen toen Hermans almaar openlijker 
revolteerde tegen de VNV-leiding. Toen hij in juni 1937 voor een aantal VNV'ers een 
bezoek aan een kamp van de Duitse vrijwillige arbeidsdienst wou organiseren, werd 
hem dat door de VNV-leider formeel verboden. Hermans legde het verbod naast zich 
neer en werd voor onbepaalde tijd geschorst als arrondissementsleider. Ik zal later 
terugkomen op de precieze toedracht van deze kwestie. Voorlopig stel ik vast dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Staf De Clercq er niet voor terugdeinsde zijn autoriteit onverkort te laten gelden. 
Toen Hermans eiste gehoord te worden, antwoordde De Clercq laconiek^: 'De Leider 
van het VNV kent in de beweging geen hogere instantie dan zichzelf. [...] Gij behoort 
tot het VNV en zijt gehoorzaamheid en trouw verschuldigd. Van de andere kant kan 
niemand U verplichten erbij te blijven. [...]' 

Een dergelijke taal zou De Clercq zeker niet gebruikt hebben ten aanzien van bijv. 
Hen- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



277 



drik Elias, Gerard Romsee, Jeroom Leuridan of Hendrik Borginon. Hierboven hebben 
we herhaaldelijk meegemaakt dat de VNV-leider ook tegen hen durfde ingaan. In de 
conflicten die daar het gevolg van waren, stelde De Clercq zich vaak op als een 
autoritaire leider, maar hij bruuskeerde nooit de personen zelf. Tegenover Hermans 
hanteerde hij een heel andere taal. Ook in het conflict met Hermans koos De Clercq 
voor de meest opportune oplossing. Hij dreef de zaken niet echt op de spits. De 
schorsing van Ward Hermans werd niet openbaar gemaakt en op 21 augustus 1937 
werd ze al opgeheven". Op dat moment voerde Hermans een echte hetze tegen Staf 
De Clercq. De VNV-leider werd daarvan op de hoogte gesteld door de vijanden van 
Hermans binnen en buiten het arrondissement. Hij handhaafde Hermans niettemin 
in zijn functie. Het had zeker te maken met het feit dat Hermans gedeeltelijk op de 
hoogte was van en wellicht ook een rol speelde in de geheime buitenlandse politiek 
van Staf De Clercq. De Clercq was chanteerbaar en Hermans liet niet na daarvan te 
profiteren. Belangrijker was het besef dat Hermans buiten het VNV meer schade aan 
de partij kon berokkenen dan erbinnen. 

In september 1937 had te Mechelen een kampdag plaats. De Clercq stuurde er 
Arthur Bogaerts, de arrondissementsleider van Leuven, op af Bogaerts moest een 
redevoering houden en kreeg van de VNV-leider precieze instructies*^ Op grond van 
de moeilijke toestand in het arrondissement en vanwege de laster die er tegen de 
leider van het VNV werd verkondigd, moest vooral de trouw aan de leider worden 
verkondigd. 

'Wij staan in een autoritaire organisatie die tucht vereist van haar leden. De leden 
hebben te gehoorzamen. Het kan gebeuren dat beslissingen getroffen door de Leiding 
ons als minder doelmatig of zelfs schadelijk voorkomen. Nog hebben wij te 
gehoorzamen, want wij beschikken niet over de gegevens om ons een volledig oordeel 
te vormen, gegevens waarover de Leiding wel beschikt.' 

Het was een boodschap zowel aan Hermans als aan degenen die hem contesteerden. 
Als de VNV-leider besliste Hermans te handhaven als arrondissementsleider, dan 
moest dat zonder meer worden geaccepteerd door de VNV'ers, ook al was die beslissing 
in strijd met elke logica. De tegenstanders van Hermans moesten ter wille van de 
trouw aan de leider gehoorzamen aan een man die zelf de leider belasterde. 

Een open discussie zou zonder twijfel het onhoudbare van zo'n situatie aan het 
licht brengen. Het VNV was echter een autoritaire beweging waar dergelijke 
fundamentele discussies uit den boze waren. De leiding besliste en de volgelingen 
voerden uit, hoe absurd de beslissingen ook leken. 

Al bij al was midden 1939 het VNV er volgens de ledenstatistiek niet slecht aan 
toe in het arrondissement. Het is verrassend te constateren dat Mechelen meer leden 
telde dan bijvoorbeeld Aalst. Toch klaagde Staf De Clercq herhaaldelijk over de 
financiële prestaties van Mechelen. Begin 1939 noemde hij die nog 'miniem'*'. 



Eindnoten: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



32 Strijd, 21 juni 1936. 

33 ARA, KA, Bundel 207. 'Opdracht aan de arrondissementsleiders', 5 september 1936. 

34 ARA, KA, Bundel 922. Brief van Staf De Clercq aan Jeroom Leuridan, 28 februari 1939. 

35 ARA, KA, Bundel 946. 'Vertrouwelijk memorandum over de politiek van het VNV', Pinksteren 
1937. 

36 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Het geval Ponette, bijlage bij De Voorpost, 5 maart 1940. 

37 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Staf De Clercq aan Maurice Ponette, 9 augustus 1937. 

38 G. Verschoore, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Oudenaarde [...], p. 57. 

39 Cf artikel van André Van den Berghe in Strijd, 3 maart 1940. 

40 Hou-Zee, 14 november 1936. 

41 W.Massin, Van KW tot VNV [...}, m: Het Oude Land van Loon, Jh. 1990, p. 237. 

42 De Bilsenaar, 24 en 31 oktober 1936. 

43 De Nieuwe Kempen, 30 mei 1936. 

44 De Nieuwe Kempen, 4 april 1936. 

45 B. Verhaert, De Turnhoutse Vlaams-nationale organisatie [...], p. 71. 

46 De Nieuwe Kempen, 9-16 november 1935; 8 en 29 februari 1936. 

47 De Nieuwe Kempen, 10 oktober 1936. 

48 De Nieuwe Kempen, 26 december 1936. 

49 De Nieuwe Kempen, 9 iwaw 191)1. 

50 De Nieuwe Kempen, 26 februari en 28 mei 1938. 

5 1 ARA, KA, Bundel 942. Brief van Jan L'Ecluse aan Hendrik Elias, 20 oktober 1936. 

52 ARA, !CA, Bundel 922. Brief van Staf De Clercq aan Jeroom Leuridan, 28 februari 1939. 

53 AMVC, Dossier VNV, V 34597 D. Volksvergadering in Broechem, 21 juni 1936. 

54 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Staf De Clercq aan Edgar Lehembre, [begin mei 1936]. 

55 Cf infra, p. 284. 

56 Th. Vanderkindere, Het Vlaams Nationaal Verbond in het arrondissement Antwerpen [...], pp. 
87-89. 

57 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 87; R. Van Doorslaer, De Kommunistische Partij van België 
[...], p. 60. 

58 AMVC, Dossier Adelfons Henderickx, H 504 D. Brief van Adelfons Henderickx aan Jan 
Timmermans, 8 november 1938. 

59 A. Himpe, De Beweging In Huis [...], p. 59. 

60 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Emest Van den Berghe aan Hendrik 
Borginon, 27 januari 1938. 

61 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Jef De Mayer (VNV-afdelingsleider Mechelen) en andere 
Mechelse VNV-leiders aan Staf De Clercq, 9 december 1936. 

62 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Staf De Clercq aan Jef De Mayer, 27 november 1936. 

63 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Jef De Mayer e.a. aan Ward Hermans, 2 januari 1937. 

64 ARA, KA, Bundel 941. Brief van Staf De Clercq aan Ward Hermans, 14 juni 1937. 

65 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Staf De Clercq aan Ward Hermans, 21 augustus 1937. 

66 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Staf De Clercq aan Arthur Bogaerts, 3 september 1937. 

67 ARA, KA, Bundel 922. Brief van Staf De Clercq aan Jeroom Leuridan, 28 februari 1939. 



7.6 De nevenorganisaties 

7.6.1 Het Vlaams Nationaal Syndicaat en Arbeidsorde 

De verkiezingen van 1936 brachten duidelijk de afhankelijke relatie van het VNS ten 
aanzien van het VNV aan het licht. Op de VNV-lijsten stonden talrijke 
VNS-functionarissen. Vele onder hen werden verkozen. In de Kamer werden VNS-leider 
Karei Lambrechts en de secretarissen Jef Deumens en Jef Devroe verkozen. In de 
Oostvlaamse provincieraad werd algemeen secretaris Marcel De Ridder verkozen. 
Hij werd ook lid van de Bestendige Deputatie na het bestuursakkoord tussen 
Vlaams-nationalisten en katholieken. In de Westvlaamse provincieraad werden twee 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VNS-secretarissen verkozen: Achiel Soenens en August Cauwelier. In de Limburgse 
provincieraad had VNS-secretaris Jef Hermans zitting. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



278 



De Vlaams Nationaal Blok- formule bood tijdens de verkiezingsstrijd de gelegenheid 
de samenwerking tussen het VNV en het VNS voor te stellen als een samenwerking 
tussen twee onafhankelijke organisaties. Al vlug was er van dat onderscheid geen 
sprake meer. De meeste verkozen VNS'ers oefenden hun mandaat uit als VNV'ers. Het 
feit dat VNS-leider Karei Lambrechts kort na de verkiezingen van 1936 een 
kaderfunctie in het VNV aanvaardde, onderstreept de feitelijke symbiose. 

Dat wil echter niet zeggen dat de sjmibiose tussen VNV en VNS rimpelloos verliep. 
Sommige lokale VNS'ers zagen in de Vlaams Nationaal Blok-formule een goede 
gelegenheid om onafhankelijk van het VNV een politieke werking te starten. Zo 
kwamen er in het arrondissement Mechelen moeilijkheden met VNS-secretaris Edmond 
De Ridder. In Willebroek stichtte hij een 'Vlaams Blok' -afdeling. In een dispuut dat 
rees toen VNV-arrondissementsleider Ward Hermans hiertegen reageerde, zou De 
Ridder gerepliceerd hebben dat er in het parlement veel meer leden van het Vlaams 
Nationaal Blok zaten dan VNV'ers en dat de oprichting van Vlaams Blok-kemen dan 
ook gerechtvaardigd was'^^ 

Doordat het VNS een aparte organisatie vormde met specifieke doeleinden waren 
conflicten tussen VNS- en VNV-functionarissen nooit helemaal uitgesloten. Zolang 
de conflicten zich niet konden identificeren met politieke tegenstellingen bleven dit 
soort problemen geïsoleerd. Na de zomer van 1936 lijken ze veel minder frequent 
voor te komen, al verdwenen ze niet helemaal. 

Een typisch en betekenisvol incident had betrekking op de ziekenfondsvoorzitter 
in Waregem. De Vlaams-nationalistische ziekenfondsen waren evenmin als het 
vroegere Vlaams Nationaal Vakverbond onberoerd gebleven bij de politieke 
ontwikkelingen in het Vlaams-nationalisme. Net zoals het vakverbond waren de 
meeste fondsen gaan aanleunen bij het VNV en dat deed ook de overkoepelende 
Landsbond. Jan De Neve, de voorzitter van de 'Landsbond der Vlaams Nationale 
Mutualiteiten' was in 1936 op de Vlaams Nationaal Bloklijst te Aalst verkozen als 
senator. Luc Matthys, de leider van de Sociale Centrale van het VNV, was de voorzitter 
van het dagelijks bestuur van de Landsbond. 

Noël Vanhoutte, ziekenfondsvoorzitter in Waregem, leefde in onmin met de VNV'ers 
uit zijn streek. Dat kwam doordat hij niet VNV-gezind zou zijn geweest. Begin 1938 
deed arrondissementsleider Frans Strubbe daarover zijn beklag bij gouwleider Jeroom 
Leuridan die zich op zijn beurt tot Staf De Clercq wendde. Volgens Leuridan kreeg 
Vanhoutte steun van Jef Devroe omdat hij zijn werk uitstekend deed. Devroe was al 
voor de verkiezingen van 1936 een voorstander van een onafhankelijk VNS. Het is 
dus niet zo verwonderlijk hem partij te zien kiezen voor een competent 
ziekenfondsvoorzitter. Jeroom Leuridan zag in het feit dat de man in kwestie inderdaad 
bekwaam was, een reden te meer om in te grijpen: 'daarin juist ligt het groeiend 
gevaar: stijgende invloed; lastiger opruiming in de toekomst'. 

De houding van Leuridan illustreert treffend de manier waarop het VNV de zg. 
onafhankelijke sociale organisaties in zijn kielzog taxeerde: ze stonden in functie 
van het VNV en hun optreden mocht alleen het belang van het VNV dienen. 

Het VNS ondervond dit naar aanleiding van de oprichting van Arbeidsorde, na het 
sluiten van het akkoord VNV-Rex. 

Het akkoord VNV-Rex bevatte de bepaling dat Rex zou streven naar de aansluiting 
van zijn ziekenfondsen en vakverenigingen bij 'Ik Dien'*^'. Het was een merkwaardige 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bepaling. 'Ik Dien' was in feite de werklozenkas van het VNS. Men mag aannemen 
dat de bepaling eigenlijk betekende dat Rex zou ijveren voor de aansluiting van haar 
leden bij het VNS en bij de Vlaams-nationalistische ziekenfondsen. Wellicht was de 
vermelding van 'Ik Dien' in de overeenkomst een handigheidje van de 
VNV-onderhandelaars die hoopten dat de neutrale naam de rexisten gemakkelijker 
zou doen toehappen. 
Niets wijst erop dat de VNV-leiding de VNS-leiding consulteerde i.v.m. het akkoord 

VNV- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



279 



Rex. Tegen een eenvoudige toetreding van rexisten tot het VNS zal de leiding wel 
geen bezwaar hebben gemaakt. Het valt wel te betwijfelen of dat zo bleef toen de 
concrete plannen bekend werden. 

In de onderhandelingen die plaatsgrepen na de ondertekening van het akkoord 
werd beslist dat VNV en Rex een gemeenschappelijke 'sociale organisatie' zouden 
vormen: Arbeidsorde. Alweer wijst niets erop dat de VNS-leiding werd geconsulteerd. 
Men mag aannemen dat waar de commotie bij het VNV groot was naar aanleiding 
van de samenwerking met Rex, dit niet minder het geval was in VNS-kringen. Daar 
nam de samenwerking immers een wel zeer concrete vorm aan. 

Op 28 november 1936 werd de 'Vlaamse Arbeidsorde' officieel gesticht. In Brussel 
had een stichtingsvergadering plaats waar Victor Leemans, de leider van de 
organisatie, het woord voerde. Hij stelde er de Algemene Raad van Arbeidsorde 
voor: daarin hadden zitting voor het VNS: Karei Lambrechts, Luc Matthys en August 
De Wilde. Deze laatste was VNS-secretaris in Gent, waar hij ook politiek actief was 
in de entourage van Hendrik Elias. Van de zijde van Rex waren de 
vertegenwoordigers: Paul De Mont, Robert Gits en Eugène Mertens de Wilmars. 

De leiding van Arbeidsorde bestond dus uit VNV'ers (VNS'ers) en Vlaamse rexisten. 
De organisatie werd aanvankelijk de Vlaamse Arbeidsorde genoemd om een 
onderscheid te maken met een nog op te richten organisatie in Wallonië. Toen de 
rexisten zich later terugtrokken werd het gewoon Arbeidsorde. 

Over de contacten en onderhandelingen die aan de stichting van Arbeidsorde 
voorafgingen, is weinig bekend. Door wie en wanneer werd bijv. Victor Leemans 
aangezocht als leider? Het beschikbaar archief van Victor Leemans leert hierover 
niets. Het archief bevat trouwens geen enkel stuk waaruit blijkt dat Leemans voor 
de oorlog een actieve rol speelde in het VNV™. 

Hendrik Ehas getuigde na de oorlog dat hij Leemans al in de beginperiode van 
het VNV trachtte over te halen mee te werken om het VNV in het Waasland - Leemans 
woonde in Stekene - op gang te trekken. Leemans kon daartoe niet bewogen worden 
omdat hij het VNV te onvoldragen vond en het niet beantwoordde aan zijn opvattingen. 
Toen het VNV na de verkiezingen van mei 1936 eindelijk doorbrak in het Waasland 
en er voor het eerst een volksvertegenwoordiger werd verkozen, die bovendien als 
een volgeling van Leemans beschouwd kon worden, was het tij gekeerd. Toen de 
VNV-leiding hem de leiding van Arbeidsorde aanbood hapte hij meteen toe, aldus 
Elias". 

Victor Leemans had zich een reputatie opgebouwd als hoofdredacteur van Jong 
Dietschland. In het VNV en bij vele Vlaamsgezinde katholieken genoot hij aanzien 
als kenner van sociale en economische systemen. Leemans had zijn kennis verworven 
aan Duitse universiteiten. In Duitsland beschikte hij over een uitgebreid netwerk van 
contacten, ook met functionarissen van het nieuwe regime^^ Hij was een aanhanger 
van het Duitse en Oostenrijkse corporatisme waarover hij talloze artikelen schreef 
en lezingen gaf. Ook inzake het nationaal-socialisme en het fascisme ging hij door 
als een specialist. Het baart geen verwondering hem aan te treffen in de kring rondom 
Odiel Spruytte met wie hij nauwe contacten onderhield en die hem zeer beïnvloedde. 
Samen met Spruj^e oriënteerde hij zich op de 'universalistische' leer van Othmar 
Spann". 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In de lezing die Leemans in de Brusselse 'Brasserie Flamande' hield ter gelegenlieid 
van de stichting van Arbeidsorde schetste hij zijn ideeën over arbeid, economie en 
maatschappij^". Het is een ideahstisch-utopische visie die een corporatistische ordening 
van de maatschappij voorstond. In een bijzonder wollige taal had hij het over de 
'corporatieve zelforganisatie van de maatschappij'. Het is onmogelijk uit zijn tekst 
te begrijpen wat hij er precies mee bedoelde. In ieder geval wees hij staatsinterventie 
in de economie af en vanzelfsprekend moesten ook de vakbonden eraan geloven. 
Het voluntarisme was het sluitstuk van zijn 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



280 



theorie. Voor de arbeiders zou de Vlaamse Arbeidsorde het sociahsme verwezenhjken, 
'niet door de socialisering van de productiemiddelen maar door de socialisering van 
het hart en de geest [...]'. 

Volgens Leemans was er maar ruimte voor een harmonieuze samenleving, 
vanzelfsprekend een katholieke samenleving, daarover kon geen twijfel bestaan. De 
sociale orde kon maar gedijen in een nieuwe politieke orde die komafmaakte met de 
'materialistische partij enstaat'. 

In wezen verschilden Leemans' opvattingen niet zo heel veel van wat het VNS tot 
dan toe had verkondigd. Doctrinair betekende de oprichting van Arbeidsorde 
allerminst een breuk. Organisatorisch zou er trouwens niet veel veranderen. Leemans 
zei in zijn maiden-speech dat Arbeidsorde vooral studiewerk zou leveren. Het was 
niet de bedoeling afdelingen van Arbeidsorde op te richten. In de praktijk betekende 
het dat op het terrein de VNS-organisatie gewoon voortwerkte. In theorie zou het VNS 
als arbeiders- en bediendenvereniging een aparte corporatie vormen in Arbeidsorde, 
waar ook nog in corporaties zou worden voorzien voor werkgevers, ambtenaren, 
landbouwers, onderwijzend personeel en mensen uit de medische sector. De 
aankondiging van de oprichting van enkele van die corporaties verscheen in Volk en 
Staat, maar van een effectieve werking was er nooit sprake". Arbeidsorde heeft nooit 
een ledenwerking gehad buiten het VNS^*. Arbeidsorde had buiten Victor Leemans 
zelf geen bezoldigde medewerkers die door het VNS werden betaald. Arbeidsorde 
bracht ook niet de minste verandering in de afhankelijkheidsrelatie van het VNS ten 
opzichte van het VNV. 

Het enige effectieve gevolg van de oprichting van Arbeidsorde was het organiseren 
van enkele congressen en de oprichting van het maandblad Arbeidsorde dat vanaf 
1938 verscheen. Daarin kon Victor Leemans zijn theorieën kwijt. Voordien verschenen 
van hem geregeld artikelen in de VNV-pers. Met een beetje slechte wil zou men 
kunnen stellen dat Arbeidsorde in feite een papieren organisatie was die Victor 
Leemans op een elegante manier bij de VNV- werking betrok. 

De stichting van Arbeidsorde had wel enige consequenties voor het politieke 
terrein. Het bemoeilijkte ten zeerste de toenadering tussen het VNV en de KW. Het 
akkoord KVV-VNV werd weliswaar tien dagen na de oprichting van Arbeidsorde 
getekend, maar het is duidelijk dat de stichting van Arbeidsorde het verzet van het 
ACV en het ACW fel heeft aangewakkerd. Het ACW voerde de week na de oprichting 
van Arbeidsorde een campagne tegen het totalitarisme, waarmee het communisme 
én het fascisme werd bedoeld. Arbeidsorde werd daarin niet gespaard. In de 
christen-democratische pers werd sterk de nadruk gelegd op het feit dat het VNV en 
Arbeidsorde de vakbondsvrijheid wilden fiiuiken. 

De inbreng van Rex in Arbeidsorde bleef een dode letter aangezien Rex nauwelijks 
over een sociale organisatie beschikte. Dat bleek uit een onderzoek bij het VNS. Eind 
maart 1937 hield Karei Lambrechts een enquête in zijn organisatie. Hij peilde naar 
de kwaliteit van de rexistische bonden en naar de weerslag van een samenwerking 
op het VNS. Twaalf rapporten van regionale VNS-leiders kwamen binnen. Geen enkel 
antwoord was positief over het plaatselijk vakverbond van Rex. In twee streken was 
er geen organisatie actief, in de andere was de organisatie maar zwak uitgebouwd. 
De leden van de bonden worden meestal beschouwd als mensen die zich verplicht 
voelden zich te organiseren omdat hun werkgever een rexist was. De meesten hadden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



geen overtuiging of het waren 'slippedragers van de patroons'. Geen enkele respondent 
was van mening dat een samenwerking met de Rex-bonden enig voordeel kon 
opleveren. Integendeel, sommigen meenden dat dan elke VNS-werking onmogelijk 
zou worden. Enkelen maakten van de gelegenheid gebruik om te signaleren dat het 
akkoord-Rex-VNV al leden had gekost. De enquête-uitslagen waren totaal afwijzend 
tegenover een samenwerking met de Rex-bonden. Ze bracht bovendien aan het licht 
dat sommi- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



281 



gen de samenwerking VNV-Rex reeds rampzalig vonden. De respondent uit Zottegem 
schreef dat het VNS af te rekenen had met een campagne van de socialistische bonden 
die het VNS beschuldigden samen te werken met Rex. Vooral in de industriecentra 
Ronse, Geraardsbergen en Zottegem had zoiets gevolgen. 

De VNS-enquête zal voor de VNV-leiding wel een reden te meer geweest zijn om 
haar beleid t.a.v. Rex bij te sturen. Toen het akkoord na de nederlaag van Léon 
Degrelle bij de tussentijdse verkiezingen op 1 1 april 1937, bovendien politiek erg 
oninteressant werd en er ook in het VNV zelf steeds meer verzet rees, trok de 
VNV-leiding haar conclusies en schorste het akkoord om het later, september 1937, 
op te zeggen'^ 

Met de opzegging van het akkoord hield ook de (theoretische) medewerking van 
Rex aan Arbeidsorde op. Op het eerste congres van Arbeidsorde treffen we alleen 
nog Vlaams-nationalistische sprekers aan. 

Het eerste congres werd op 7 november 1937 in Antwerpen gehouden. Het was 
een groots opgezette manifestatie. In de ochtend hadden acht verschillende 
sectievergaderingen plaats in zoveel diverse zalen in de stad. De sociale en 
economische problematiek in zowat het hele maatschappelijk spectrum kwam aan 
bod. 's Middags kwam een algemene vergadering samen met als belangrijkste sprekers 
Robert Van Genechten^^ over 'De zelfinoord van het kapitalisme' en Victor Leemans 
over 'De ontworpen bedrijfsorganisatie en de sociale ordening'''. Naast VNV'ers 
(Karei Lambrechts, Luc Matthys, Jef Deumens e.a.) treft men bij de andere sprekers, 
voorzitters en secretarissen van de secties, mensen aan uit dat moeilijk af te bakenen 
gebied tussen Vlaams-nationalisme en politiek katholicisme: Ferdinand Brieven^", 
Maurits Langohr", Piet Meuwissen*^, Jos Custers*^ Paul Beeckman en Tony Herbert. 
Het congres kan zeker gezien worden als een poging om de Vlaamse Concentratie 
nieuw leven in te blazen. In vergelijking met het congres van de Vlaamse Concentratie 
een anderhalfjaar eerder, konden nu maar tweederangsfiguren ten tonele worden 
gevoerd. 

Victor Leemans was enkele maanden eerder al betrokken bij een poging om een 
zogenaamde apolitieke concentratie van sociale organisaties tot stand te brengen. 

Concreet ging het over contacten tussen hem en Antoon Wolfs, secretaris van de 
Centrale van Openbare Diensten van het ACV. Wolfs had al in het midden van de 
jaren twintig zijn sympathie voor het Vlaams-nationalisme laren blijken****. Nu stelde 
hij een plan op voor een versmelting van de 'christelijke S5aidicale organisatie' dat 
hij bezorgde aan Victor Leemans. Leemans vond het een basis voor een 
principe-akkoord'*^ De VNV-leiding besliste er anders over. De manier waarop deze 
beslissing werd geformuleerd, geeft een goed beeld van de onderHnge verhoudingen. 
De VNV-leiding liet eerst weten voorstander te zijn van een gedepolitiseerde sociale 
organisatie. Het VNV 'steunde' het VNS maar voorlopig, tot wanneer een apolitieke 
vakbond ontstond. De leiding had kennis genomen van de onderhandelingen tussen 
de leider van Arbeidsorde en een lid van het hoofdbestuur van het ACV. Als het ACV 
echte waarborgen bood - wat nu niet het geval was - voor een duurzame depolitisering, 
dan zou de VNV-leiding 'met welwillendheid het vraagstuk van de eenheidsorganisatie 
[...] bespreken en hiertoe haar gezag in de schaal [...] werpen tegenover VNS'. 
Voorlopig bestond er geen enkele aanleiding 'om de leiding van het VNS te betrekken 
in de besprekingen'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De VNV-leiding besliste dus wat de VNS-leiding te doen en te laten had. Omdat 
een concentratie niet paste in het politieke kraam van de VNV-leiding, of althans van 
een deel van de VNV-leiding - Gerard Romsee was bijvoorbeeld betrokken bij de 
besprekingen met Wolfs - mocht VNS niet deelnemen aan de besprekingen. Het is 
wel frappant dat in hetzelfde stuk de VNV-leiding zich voorstander noemt van 
gedepolitiseerde vakbonden! Door deze beslissing floot de VNV-leiding Victor 
Leemans terug, want zonder de steun van VNS had hij helemaal niets achter zich. 

De werkelijke omvang van het VNS is niet gemakkelijk te achterhalen. Zoals de 
VNV-pro- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



282 



paganda sprak de VNS-berichtgeving voortdurend over expansie. De werfacties 
volgden elkaar op. Net zoals in de partij kregen de afdelingen concrete opdrachten, 
afhankelijk van hun grootte en potentiële werfcapaciteit. VNS-leiders kregen de 
opdracht leden te werven door huis-aan-huisbezoeken. In november 1937 gaf de 
VNS-leiding De Catechismus van de huisbezoeker uit, een vademecum om efficiënt 
leden te werven. In het VNS-weekblad Sinjaal en in de VNS-rubrieken van de 
VNV-bladen verschenen geregeld zegeberichten over de bereikte resultaten. Zelden 
werd gerept over het totale ledental. Volgens Marcel De Ridder in Sinjaal van 1 1 
september 1938 telde VNS toen 25.000 leden. Dat lijkt een realistisch getal. Het ACV 
schatte het aantal VNS'ers in maart 1939 op 26.622'*^ De Schelde schreef op 15 
september 1939 dat VNS toen 30.047 leden telde. Dat aantal wordt overgenomen in 
een document dat tijdens de oorlog door Arbeidsorde aan de bezetter wordt 
overhandigd. Daarin wordt opgegeven dat het VNS eind april 1940 30.047 leden 
telde*^ Meteen wordt duidelijk dat één van de twee opgaven onjuist is. Het is immers 
niet zeer waarschijnlijk dat het VNS in september 1 939 en april 1 940 precies evenveel 
leden had. Men mag niettemin aannemen dat het VNS net voor de bezetting een 
30.000-tal leden telde***. Men constateert dat het VNV toen ongeveer evenveel leden 
had. 

Het genoemde oorlogsdocument geeft ook een opgave van de ledentallen van de 
diverse 'centrales' van het VNS. Eigenlijk gaat het om een opgave van de verzekerden 
tegen werkloosheid, opgedeeld volgens sector, aangezien er in het VNS geen centrales 
bestonden. De aanwezigheid van VNS in de meeste sectoren is marginaal te noemen. 
Alleen in de landbouw, de mijnbouw en de hout-, bouw- en meubelsector had VNS 
meer dan 10% van het totaal aantal Vlaamse vakbondsleden. Het meest in het oog 
springt het grote aandeel (meer dan 40%) werknemers in de hout-, bouw- en 
meubelsector in het totale VNS-ledental. Een verklaring hiervoor ligt niet voor de 
hand. 

De werklozenkas 'Ik Dien' noteerde eind 1937 een saldo van 9.325.397,61 frank. 
Ze behoorde daarmee tot de middelgrote werkloosheidskassen van België. Ter 
vergelijking: de Centrale der Liberale Vakbonden had toen iets meer dan 16 miljoen 
frank in kas, de grootste kas meer dan 75 miljoen**'. 

Op 25 augustus 1938 telde het VNS 21 hoofdkantoren en acht gewestelijke kantoren. 
Oost- Vlaanderen bleef met negen hoofdkantoren en drie gewestelijke kantoren het 
kerngebied van het VNS. Ook in West- Vlaanderen was er een relatief dichte 
organisatie: vijfhoofden twee gewestelijke kantoren; volgden nog Antwerpen met 
zes kantoren (3-3), Brabant met drie (3-0) en Limburg met één kantoor'". 

De leiding van het VNS bleef grotendeels ongewijzigd. De algemene leiding bestond 
uit 'Hoofdvoorzitter' - de democratische terminologie bleef gehandhaafd - Karei 
Lambrechts, ondervoorzitter Jef Devroe, hoofdsecretaris Marcel De Ridder en Luc 
Matthys. Victor Leemans maakte er ook deel van uit. Zo had men de merkwaardige 
situatie dat de leider van Arbeidsorde tegelijk lid was van de leiding van een in 
principe ondergeschikte organisatie. 

De VNV'ers/VNS'ers in het parlement ontwikkelden een bijzondere aandacht voor 
sociaal-economische aangelegenheden, in het bijzonder voor de sociale wetgeving. 
Karei Lambrechts diende diverse wetsvoorstellen in. Op 17 november 1936 diende 
hij een voorstel in om het betaald verlof uit te breiden tot de Belgische werknemers 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



die in het buitenland werkten voor rekening van een Belgische onderneming". Op 
1 1 juni 1937 diende hij een wetsvoorstel in tot het uitvaardigen van amnestie voor 
strafmaatregelen tegen werklozen die de werkloosheidsreglementering hadden 
overtreden zonder bedrieglijke bedoelingen'^ Overtredingen waren onvermijdelijk 
gezien de ingewikkeldheid van de reglementen, aldus Lambrechts in de toelichting 
van zijn voorstel. Jef Devroe diende op 23 december 1937 samen met enkele 
partijgenoten een wetsvoorstel in dat in een regeling voorzag voor het 
ouderdomspensioen van mensen die niet de vereiste stortingen hadden gedaan". Op 
25 mei 1 939 diende Devroe een voorstel in dat de loonregelingen die getroffen werden 
door de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



283 



paritaire commissies in de bedrijven, bij Koninklijk Besluit verplicht zou stellen voor 
alle werknemers van het bedrijf'*. 

Het VNS verloor einde 1938 zijn orgaan Sinjaal. Onder druk van de VNV-leiding 
besliste de VNS-leiding dat de VNS'ers voortaan Strijd zouden ontvangen waarin een 
vaste rubriek van het VNS verscheen. De beslissing had in de eerste plaats te maken 
met de financiële moeilijkheden waarin de VNV-pers zich bevond. De VNV-leiding 
was van in den beginne al niet enthousiast voor een apart VNS-orgaan. Ze vreesde 
immers dat daardoor het onafhankelijkheidsstreven zou worden aangewakkerd. 

Na het verdwijnen van Sinjaal werd het voor de VNS-leiding moeilijk om de schijn 
te redden. Terwijl ze het ideaal van gedepolitiseerde vakbonden hoog in het vaandel 
voerde, moest ze nu gedogen dat haar leden een partijweekblad kregen. Het dictaat 
van de VNV-leiding zorgde niet voor grote problemen, noch bij de VNS-leiding noch 
bij de basis. Het bewijst slechts dat het VNS in feite een VNV-organisatie was. Op alle 
echelons bestond het VNS voor het overgrote deel uit VN v'ers. De vakbondsactie werd 
hoofdzakelijk beschouwd als een ondersteunende activiteit voor de politieke actie 
van de partij. De belangrijkste activiteit van het VNS bestond in het werven van leden, 
wat gelijkstond met de uitbreiding van de VNV-invloed. De eigenlijke 
vakbondswerking was totaal ondergeschikt aan dit doel''. 

7.6.2 Het Algemeen Vlaams Nationaal Jeugdverbond, de VNV-studenten 
en de Werfbrigade 

Op de Algemene Raad van 12 februari 1937 meldde Staf De Clercq dat de 
VNV-studenten aan de universiteiten voortaan georganiseerd zouden worden in aparte 
verenigingen. De Gentse leider was Theo Luykx, de Leuvense ene Van de Weerdt. 
De algemene leider van de 'studentenbrigades' was de Aalsterse arrondissementsleider 
Jozef Coene. Vanaf februari 1937 werd een maandblad uitgegeven voor de 
VNV-studenten: Volkskamp. Theo Luykx en Jozef Ampe behoorden tot de redactie. 
Luykx getuigde dat Hendrik Elias in feite de eindcontrole over de inhoud had. Elias 
paste ook de tekorten van het tijdschrift bij'^ In 1939 telde de 
VNV-studentenvereniging 61 leden'\ Men moet er rekening mee houden dat er onder 
de studenten meer sympathisanten zijn geweest dan effectieve leden. Louis Vos stelt 
dat in Leuven de VNV-studentenvereniging relatief sterk stond. De VNV-studenten 
vielen op door hun soldateske stijP. AVNJ-leider Hilaire Gravez voelde deze 
ontwikkeling aan als een nieuwe aanslag op zijn bevoegdheid. Hij had zich niet 
neergelegd bij de sedert begin 1936 van kracht zijnde bepaling dat jongeren die ouder 
waren dan 1 8 jaar niet meer door het AVNJ georganiseerd mochten worden. Op de 
Algemene Raad van 12 februari 1937 zei de VNV-leider dat hierover nog steeds 
discussie bestond, maar dat de VNV-leiding had beslist dat de 1 8-jaargrens 
gehandhaafd bleef. 

Staf De Clercq stelde eind 1937 Jan Seghers aan als leider van de 'Volksjeugd'. 
De Volksjeugd omvatte de jongeren tot 1 8 jaar, m.a.w. het eigenlijk AVNJ. Hilaire 
Gravez vatte dit - niet helemaal ten onrechte - op als een maneuver om hem nu 
helemaal buiten spel te zetten. De VNV-leiding had twee redenen om Gravez terzijde 
te schuiven. Ten eerste slaagde hij er niet in het AVNJ op poten te stellen. Hij had een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



drukke artsenpraktijk, zetelde sinds 1936 in de Senaat, was voorzitter van het Vlaams 
Geneesherenverbond en hoofdredacteur yan Deltakamp. Veel tijd voor de praktische 
organisatie van het AVNJ bleef er niet over. Begin 1938 was er eigenlijk alleen in 
West- en Oost- Vlaanderen een beperkte AVNJ-werking. In West- Vlaanderen was het 
AVNJ bovendien tot stand gekomen buiten Gravez om. Toen Staf De Clercq in maart 
1938 een vergadering hield voor het AVNJ-kader kwamen tien AVNJ-leiders opdagen. 
Dat was, aldus De Clercq, nagenoeg het volledige kader. Een tweede reden om 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



284 



Gravez' bevoegdheid in te krimpen was diens groeiende onwil om zich te onderwerpen 
aan het gezag van de VNV-leiding. Hij schaarde zich steeds openUjker aan de zijde 
van de Grootnederlandse dissidenten buiten het VNV (o.m. het akds) en de extreem 
duitsgezinden binnen het VNV. Deltakamp straalde meer en meer de 'Diets-Germaanse 
geest' uit, zoals Gravez dat zelf uitdrukte'". Deltakamp toucheerde overigens een 
kleine subsidie van het bureau-Holthöfer. Het ging om een maandelijkse steun van 
100 RM die door het Auslandpressebüro werd verstrekt. In het begin van 1938 werd 
de steun al stopgezet'"". Binnen het VNV groeide het verzet tegen de al te pro-Duitse 
houding van het blad. Gravez van zijn kant belegde geheime vergaderingen met de 
bedoeling het AVNJ te onttrekken aan de invloed van het VNV. 

De benoeming van Jan Seghers tot redactiesecretaris van Deltakamp deed voor 
Gravez de deur dicht. Hij liet Staf De Clercq weten dat hij de aanstelling van Seghers 
zou negeren. Toen de VNV-leider hem hierover uitleg vroeg, verklaarde Gravez op 
een bijeenkomst, 24 maart 1938, dat hij het AVNJ als een zelfstandige organisatie 
beschouwde en dat hij daardoor geen rekenschap hoefde te geven. Gravez zei nog 
dat hij onderhandelingen had aangeknoopt met het DJV van Edgar Boonen. Die 
contacten beloofden een succes te worden op voorwaarde dat het AVNJ zich als een 
zelfstandige jeugdorganisatie zou opstellen"". 

Staf De Clercq reageerde oimiiddellijk. Drie dagen later, 27 maart 1938, riep hij 
in Gent een vergadering samen. Een aantal VNV-leiders die in hun ambtsgebied 
AVNJ-kemen hadden, de leiders van de VNV-studenten, de stafoverste van de 
Werfbrigade en het AVNJ-kader waren aanwezig. Staf De Clercq gaf er zijn relaas 
van de feiten en deelde zijn beslissing mee: Hilaire Gravez werd als AVNJ-leider 
vervangen door Edgar Lehembre die voortaan de titel 'Diets jeugdleider' zou dragen. 
De Clercq verzocht alle aanwezige jeugdleiders na naamafroeping op te staan en de 
groet te brengen als teken van hun akkoord. Behalve de leider van Aalst die bedenktijd 
vroeg, volgden alle aanwezigen dit verzoek op. Voorts ontsloeg De Clercq iedereen 
van de eden die eerder voor Gravez waren afgelegd en nam vervolgens van ieder 
afzonderlijk een nieuwe eed af. Zo verliep de ceremonie waarbij allen naar voren 
traden en de eed aflegden: 'Ik zweer trouw aan Dietsland, aan het VNV en aan de 
Leider', waarop De Clercq telkens antwoordde: 'Uw eed is aanvaard.""^ Heel het 
gebeuren illustreert de bloedige ernst waarmee Staf De Clercq zijn autoritaire 
leiderschap opnam. 

Zo verloor Hilaire Gravez in één slag de organisatie waarvan hij zich de leider 
waande. Hij ontpopte zich tot een hevig tegenstander van het VNV en zou tijdens de 
bezetting bij de SS terechtkomen. Deltakamp werd nog een tijdje door Gravez 
uitgegeven. Het AVNJ gaf voortaan het maandblad Jong Dietschland uit, onder 
hoofdredactie van Jan Seghers '"1 

Niets wijst erop dat het AVNJ nu beter functioneerde. Wel was het gevaar geweken 
voor een politieke dissidentie van de jongeren. 

Een van de redenen waarom Hilaire Gravez van het VNV vervreemdde, lag in het 
feit dat hij het onttrekken van de militantenorganisatie moeilijk kon verteren. Begin 
1936 kreeg Herman Van Ooteghem de verantwoordelijkheid voor de uitbouw van 
de zg. 'Grijze Brigade' die begin 1937 werd omgedoopt tot 'Werfbrigade'. Deze 
geüniformeerde militantenorde ontving haar bevelen rechtstreeks van de VNV-leider. 
Staf De Clercq ijverde van bij de stichting van het VNV voor een organisatie van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



trouwe militanten die te zijner beschikking stond, los van de regionale organisaties. 
Dit streven veroorzaakte spanningen bij de lokale VNV-leiders die in hun territorium 
een organisatie zagen opduiken waarover ze in principe geen controle hadden. Op 
de Algemene Raad van 12 februari 1937 meldde Staf De Clercq dat een regeling zou 
worden getroffen inzake de verhouding tussen de Werfbrigades en de 
arrondissementsleiders'"". 

In het VNV-programma dat in de lente van 1937 verscheen, werd de Werfbrigade 
vermeld als een aparte geleding van het VNV, naast mannen-, vrouwen- en 
jeugdorganisaties "'^ 

In de praktijk was de Werfbrigade een ordedienst die vooral optrad op grote 
bijeenkom- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



285 



sten. Vooral op de VNV-Landdagen liepen de geüniformeerde leden in de kijker. In 
de dagelijkse werking van de partij werd de Werfbrigade ingeschakeld voor allerlei 
praktische klussen. De plaatselijke leiders waardeerden de Werfbrigade als een 
bruikbaar instrument om allerlei karweien op te knappen. In het VNV-programma 
van 1937 stond: 

'De Werfbrigade: de stille en naamloze werkers in het grauwe uniform. Zij hebben 
de verbintenis aangegaan bij dag en bij nacht klaar te staan voor de strijd: geen werk 
is hun te min, geen taak is hun te zwaar. Zij vormen het keurkorps der propagandisten. 
Zij vragen geen lof en zij krijgen geen lof. Zij zijn nummers in het gelid [...].' 

Staf De Clercq verwees naar de Werfbrigademan als het prototype van de 'politieke 
soldaat'. De incidenten in Edingen op 6 maart 1938, waarover ik verderop nog zal 
uitweiden, bewijzen dat Staf De Clercq de notie 'politieke soldaten' ernstig opnam. 
Hij meende dat een gemilitariseerde kern militanten een belangrijke rol kon spelen 
in het politieke proces. Het was geen lyriek toen de VNV-leider op de Landdag van 
1938 ten overstaan van de Werfbrigade verklaarde'"*: 

'Uw ziel, uw toewijding en uw geloof [zal] uw totnogtoe betrekkelijk klein aantal 
in Vlaanderen doen uitgroeien tot het weieens alles overrompelende leger der 
duizenden politieke soldaten in dienst van ons Diets ideaal.' 

Einde 1938 deed Herman Van Ooteghem zijn beklag bij de VNV-leider"'l Hij was 
zijn 'nummerstatus' blijkbaar een beetje beu. Hij meende dat hem de mogelijkheid 
moest worden gegeven zijn militanten geestelijk te vormen. 'Geen discussies, maar 
hun ex professo verkondigen aan de hand van brochures wat het VNV wil. ' In Gent, 
het arrondissement waar hij woonde, was hem te verstaan gegeven dat hij zich daar 
niet mee had te bemoeien. De arrondissementsleiding beschouwde hem net goed 
genoeg om de militanten te drillen. 'Zorg alleen dat wij soldaten hebben', kreeg hij 
te horen. Van Ooteghem klaagde er ook over dat de vergoedingen die hem door de 
algemeen secretaris waren toegezegd niet werden uitbetaald. 

De klachten zijn ongeveer dezelfde als die van Reimond ToUenaere toen hij begin 
1934 probeerde in de schoot van het VNV een Kembeweging te organiseren. De 
Clercqs mogelijkheden waren beperkt. Hij stond in principe achter de Werfbrigade, 
maar een conflict met belangrijke VNV-leiders kon hij zich niet permitteren. De 
belangrijkste boodschap die hij Van Ooteghem meegaf, was dat hij vooral niet in 
conflict mocht komen met Hendrik Elias. De Clercq zou zelf wel een en ander 
proberen te regelen. 

Tot aan de bezetting bleef de Werfbrigade een eerder bescheiden groep. In het 
licht van de buitenlandse politiek van de VNV-leider won een goed georganiseerde 
militantenorganisatie wel aan belang. Het is allicht geen toeval dat de Werfbrigade 
in 1939 onder het bevel werd geplaatst van Reimond ToUenaere. Herman Van 
Ooteghem werd 'Stafoverste'. De Werfbrigade werd de kern van de Militaire 
Organisatie waarover ik verderop zal handelen. 



7.6.3. Het Vlaams Nationaal Vrouwenverbond 

De ontwikkelingsgang van het VNW tussen 1936 en 1940 is bij gebrek aan 
bronnenmateriaal niet gemakkelijk te beschrijven. Het maandblad Nele leert niet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



veel over de organisatorische ontwikkeling en de VN vv-berichten in Strijd al evenmin. 
Heel uitgebreid is het VNW niet geweest. In de pers zijn het steeds dezelfde afdelingen 
die verslagen van hun activiteiten publiceren. In Aalst waar VNVV-leidster Magda 
Gravez-Haegens woonde, was er een actieve afdeling. Uit andere plaatsen kwamen 
de berichten zeer onregelmatig, soms maar een enkele maal, binnen. 

De nationale activiteiten van het VN vv vielen meestal samen met die van het VN v. 
Zelden organiseerde het VNW zelf een nationale bijeenkomst. Zo had in Brussel op 
30 oktober 1938 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



286 



een studiedag plaats voor alle VNVV-afdelingsleidsters. Op het programma stond een 
rede van Jan Timmermans over Tsjechoslowakije en het Sudeten-vraagstuk, een 
uiteenzetting over de samenwerking tussen het VNW en de Vlaams-nationale 
ziekenfondsen, het aanleren van meerstemmige liederen en een les door Magda 
Gravez-Haegens over de VNW-organisatie. Dit alles geeft een indruk over de lokale 
VNVV-werking. Uit de werkingsverslagen blijkt dat het VNW een soort politieke 
gezelligheidsvereniging was. Politieke lessen - vrijwel steeds gegeven door mannen 
- werden afgewisseld met allerlei culturele, educatieve en sociale activiteiten. 

De samenwerking tussen het VNV en het VNVV verliep zonder veel problemen. Uit 
een mededeling van Staf De Clercq op de Algemene Raad van 13 maart 1937 blijkt 
wel dat sommige VNV-leiders contacten onderhielden met de concurrerende Vlaamse 
Landsbond voor Rooms-Katholieke Vrouwen en Meisjes van Angela Dosfel. De 
Clercq vaardigde een streng verbod uit deze organisatie hoe dan ook te steunen. Alle 
VNV-leiders hadden de plicht het VNVV krachtdadig te ondersteunen. De Clercq prees 
Magda Gravez-Haegens om haar voorbeeldige inzet en noemde het VNVV een 
modelorganisatie. Hij wees erop dat Gudrun, het orgaan van de Vlaamse Landsbond, 
het VNV vijandig gezind was. 

Nadat op 27 maart 1938 Hilaire Gravez door Staf De Clercq was afgezet als 
AVNJ-leider, werd de verhouding tussen diens vrouw en de VNV-leider problematisch. 
De VNVV-leidster probeerde onafhankelijker te worden van het VNV. Op de Landdag 
van 1939 verklaarde zij dat het VNVV 'naast' het VNV wilde strijden als een 
onafhankelijke organisatie. Hendrik Elias getuigde na de oorlog dat de VNV-leiding 
toen de beslissing nam haar als VNW-leidster de laan uit te sturen"*l Het zou pas 
tijdens de bezetting gebeuren. Voorlopig bleef Magda Gravez-Haegens in haar functie 
gehandhaafd. Haar relatie met de VNV-leiding zakte wel onder het vriespunt. Midden 
1939 verweet Staf De Clercq haar in een brief misbruik van vertrouwen. Zij intrigeerde 
volgens de VNV-leider tegen de partij. Hij verklaarde haar niet meer te willen 
ontvangen zolang zij zich niet schriftelijk aan de partij onderwierp. Ik weet niet of 
hieraan enig gevolg werd gegeven. Het conflict had voor het VNW voorlopig geen 
zichtbare gevolgen. 

Nele publiceerde vooral vormende artikels. Er was weinig verschil merkbaar met 
wat in de VNV-pers verscheen. Vanzelfsprekend verscheen er heel wat over de 
specifieke rol van de vrouw in de samenleving. Hoewel de VNW-afscheiding van 
de Vlaamse Landsbond o.m. het gevolg was van de actievere rol die sommige vrouwen 
wilden spelen in het politieke leven, verschilde Nele niet zoveel van Gudrun inzake 
de beeldvorming over de vrouw. De rol van de vrouw was in de eerste plaats die van 
de moeder. Haar voornaamste taak lag thuis bij de opvoeding van de kinderen. Zij 
moest zich aan het gezin opofferen. Hogere ambities zouden haar van die primordiale 
taak afleiden. Werk buitenshuis of een politieke carrière was maar weggelegd voor 
zeer uitzonderlijke vrouwen"". De regel was dat door het huwelijk de vrouw aan de 
haard hoorde. In afwachting van het huwelijk kon ze een 'vrouwelijk beroep' kiezen. 

Het gezin werd vanzelfsprekend beschouwd als de pijler van de samenleving. Nele 
waarschuwde in alle toonaarden voor de teloorgang van het gezin. Zowat alle uitingen 
van de moderne tijd (van dans tot fabrieksarbeid) werden gezien als een aanslag op 
het gezin. Nele verschilde op emancipatorisch gebied nauwelijks van het 
aartsconservatieve Gudrun. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De VN V-leider hield er dezelfde opvattingen op na. Op de Landdag van 1938 sprak 
hij het VNW toe"": 

'Gij meisjes en vrouwen, leden van het VNW: uw taak is in de eerste plaats de 
familie en het familieleven in ere te herstellen. [...] 

Uit uw leven moet groeien de kinderrijkdom die de waarborg is van het 
voortbestaan als volk, uit uw bestrevingen moet groeien de knapenschap die ons 
ideaal zal voordragen. [...]. 

Gij zijt geen politieke suffragettes, maar naar het woord van de dichter, de moeders 
van het komende Dietse geslacht! ' 



Eindnoten: 

68 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Ward Hermans aan Edmond De Ridder, 23 juni 1936, en brief 
van Ward Hermans aan Staf De Clercq, 24 juni 1936. 

69 Volken Staat, 11 april 1937. 

70 KADOC, Archivalia Victor Leemans. Over Arbeidsorde bevat het archief alleen de tekst van de 
lezing van Victor Leemans op het eerste congres van Arbeidsorde. 

71 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

12 PAB, 'Abtii', 'Akt. betr.Rassenfragen,NationalitatslragenundFremdvölker'.Pol. 6Bd. 9Brief 
van Brauer aan von Rintelen, 4 oktober 1933; Correspondentie Brauer - von Rintelen-Osswald, 
september-oktober 1934. 

73 RJ. Verstraete, Odiel Spruytte [...], pp. 180-181; 187. 

74 Volk en Staat, 29 november 1936. 

75 Volk en Staat, 9 februari 1937, meldt de oprichting van een 'verbond der werkgevers, ambachten 
en neringen' . Op 13 maart 1937 meldt de krant de oprichting van het 'verbond der vrije beroepen, 
kunst en wetenschappen' en van het 'verbond der ambtenaren'. 

76 K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 126-127. 

77 Cf supra, p. 236. 

78 Deze naar Nederland uitgeweken activist was toen één van de belangrijkste medewerkers van 
NSB-leider Anton Mussert. 

79 AMVC, Dossier Victor Leemans, L 32 1 5 D. Programma van het Arbeidsorde-congres in 
Antwerpen, 7 november 1937. Volk en Staat publiceerde een verslag van het congres en van 
de toespraken die er werden gehouden op 8 en 9 november 1937. 

80 De Brusselaar Ferdinand Brieven was bestuurslid van het VEV. In 1 93 8 stond hij als onafhankelijk 
kandidaat op een Rex-lijst in Sint-Joost-ten-Node. In 1939 stond hij op de Vlaams Nationaal 
Blok- lijst in Brussel. 

81 De advocaat Maurits Langohr werkte mee aan Nieuw Vlaanderen. Hij was secretaris van het 
KVOHV en stond in 1938 in Antwerpen als 'ontevreden katholiek' op een lijst van VNVers en 
middenstanders. Cf infra, p. 248. 

82 Piet Meuwissen was licentiaat in de politieke en sociale wetenschappen. In 1935 was hij 
voorzitter van het KVHV. In 1936 was hij enige tijd secretaris van Gustaaf Sap. Hij sprak in 
september 1936 in Mechelen op het Katholiek Congres over de psychologie van de katholieke 
jeugd die 'trouw aan de Moederkerk' een nieuw corporatistisch en solidaristisch regime wilde 
opbouwen. Meuwissen schreef ook geregeld NOor Nieuw Vlaanderen. Hij was tevens secretaris 
van het bij het VNV aanleunende Boerenfront. 

83 De Brusselse advocaat Jozef Custers was secretaris van Nieuw Vlaanderen. 

84 E. Gerard, De Katholieke Partij [...], pp. 230-232. 

85 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Correspondentie Victor Leemans - Antoon Wolfs, 
juni 1937. 

86 Aldus het ACV-Maandblad, juni 1 939. Geciteerd bij K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat 
[...], p. 104. 

87 NSGWO II, Archief VNV, 317. 'Zweite erganzende Nota', s.d. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



88 Wouter Steenhaut komt na vergelijking met diverse andere documenten tot die conclusie: De 
Unie van Hand- en Geestesarbeiders [...], pp. 456-465. 

89 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, zittingsjaar 
1938-1939, nr. 20. 

90 K. Leeman, Het Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 164-166. De spreiding van de kantoren 
geeft niet altijd een goed beeld van de werkelijke spreiding van het VNS. Zo telde de organisatie 
in Limburg aan de vooravond van de oorlog volgens VNS-bronnen zo'n 3.000 leden: L. Reynders, 
Het Vlaams-nationalisme in Limburg 1929-1940, pp. 129-130. 

91 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, zittingsjaar 
1936-1937, nr. 20. 

92 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, zittingsjaar 

1936- 1937, nr. 378. 

93 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, zittingsjaar 

1937- 1938, nr. 67. 

94 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, buitengewone 
zitting 1939, nr. 55. 

95 Tot die conclusies komt ook K. Leeman, Vlaams Nationaal Syndicaat [...], pp. 221-214. 

96 M. Depuydt, Sporen van antisemitisme [...], pp. 65-66. 

97 ARA, KA, Bundel 922. Ledenstatistiek van 30 juni 1939. 

98 L. Vos, Nationalisme en rechtse stroming[...], p. 28. 

99 Deltakamp, april-mei 1938. 

100 E. Verhoeyen, De financiering [...], in: WT, jg. 47, 1988, 1, p. 39. 

101 Deltakamp, april-mei 1938. 

102 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Verslag van de vergadering van 27 maart 1938. 
Het verslag werd aan tal van VNV-leiders bezorgd. Hilaire Gravez publiceerde het verslag in 
Deltakamp, april-mei 1938, naast zijn versie van de feiten. 

1 03 Niet te verwarren met het in december 1 933 ter ziele gegane politieke maandblad waaraan o.m. 
Victor Leemans en Odiel Spruytte hun medewerking verleenden: cf. supra, p. 76. 

104 Een brochure over de 'organisatie en werking van het VNV' uit 1936 signaleert alleen maar dat 
de Grijze Brigade 'een speciaal statuut' bezat: NSGWO ii. Archief VNV, 23. 

105 [H.J. Elias], Hier is het Vlaams Nationaal Verbond. Doelstelling en programma, Aalst, [1937]. 

106 Volk en Staat, 23 mei 1938. 

107 Eigen verzameling documenten. Brief van Staf De Clercq aan Amaat Bockaert, 2 november 
1938. 

108 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

109 Volk en Staat, 14 juni 1937. 

110 Volk en Staat, 23 mei 1938. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



287 



7.7 Besluit 

Na de verkiezingen van 1936 onderging de leiding van het VNV een ingrijpende 
wijziging. Aan het hoofd van de partij stond voortaan een kleine Staf. Het waren 
mensen die in principe door de leider werden aangesteld. In de prakrijk waren het 
vertegenwoordigers van een belangrijk regionaal deel van de partij. Men had voortaan 
geen zitting meer uit hoofde van een bepaalde functie in het hoogste orgaan van de 
leiding. De macht van de leider nam erdoor toe. Ondanks dat moest De Clercq nog 
rekening houden met de zwaargewichten van zijn partij. Hij vermeed steeds een 
frontale botsing met hen. Het VNV werd nog in grote mate collectief geleid, wat niet 
verhinderde dat Staf De Clercq op beslissende momenten zijn wil doordrukte. De 
verkiezingsoverwinning deed het prestige van de VNV-leider toenemen. Naar de 
gewone militanten toe werd de leiderscultus versterkt. De relatie russen de leider en 
zijn volgelingen groeide gestaag. 

Het VNV-programma onderging geen fundamentele wijzigingen. Een nieuwe 
programmatische tekst van begin 1937 bleef binnen de lijnen van de 
stichtingsproclamatie en De Dietse Volksstaat. Hendrik Elias, weer de anonieme 
auteur ervan, kon het streven van het VNV naar de 'zelfregering' voor Vlaanderen 
sterker op de voorgrond brengen, maar het Grootnederlandse ideaal bleef het te 
propageren ideaal. Maatschappelijk werden de noties 'volkscontrole', 'vrij verkozen 
beraadslagend lichaam [...] op grondslag van een werkelijk vrij stemrecht uit te 
oefenen door de algeheelheid der politiek mondige bevoking' gecombineerd met 
antidemocratische elementen zoals de aftakeling van het parlement, de afschaffing 
van de politieke partijen, het muilbanden van de vakbonden en het onmondig maken 
van de georganiseerde arbeidersbeweging. Odiel Spruytte die op ideologisch vlak 
een belangrijke rol bleef spelen, noemde het VNV-programma inconsistent. Men kon 
niet tegelijk pleiten voor de afschaffing van de partijen en voor een liberale idee als 
een verkozen volksraad. Spruytte pleitte voor een terugkeer naar de 'middeleeuwse 
democratieën'. 

Het VNV werd door de buitenwereld algemeen bekampt als een fascistische partij. 
Door de stijgende internationale spanning en de pro-Duitse houding van de partij 
werd het VNV beschouwd als de ideologische bondgenoot van Adolf Hitier en als 
een potentiële vijfde colonne. Tijdens en na de verkiezingen van 1939 bleek dat het 
VNV politiek geïsoleerd stond. Op de Gentse Landdagen spoorde de VNV-leider zijn 
volgelingen aan tot geloof in de groeiende macht van het VNV. De Landdagen moesten 
een bewijs zijn van die macht. Ze werden propagandistisch sterk uitgebuit. Er gaapte 
een steeds grotere kloof tussen het groeiende machtsgevoel van de basis en de 
politieke werkelijkheid. De verkiezingsuitslagen in 1939 toonden aan dat de absolute 
macht niet via de stembus zou komen. Die kloof kon maar overbrugd worden door 
een politieke cultuur die steunde op retoriek. 

Het ledental van de partij nam gestaag toe tot iets meer dan ca. 25.000 in 1939. 
Ongeveer 9.000 VNV'ers verkozen toen hun lidmaatschap niet prijs te geven aan de 
openbaarheid. De grote stijging van het aantal geheime leden kwam in 1936. 
Waarschijnlijk speelde de verkiezingsoverwinning hier een rol. De geheime leden 
zorgden voor ca. 50% van de totale inkomsten van de partij zodat ze zonder twijfel 
een zeer belangrijk fenomeen waren in de geschiedenis van het VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Landdag van 1936 stond in het teken van de organisatorische uitbouw. Het 
elan van de verkiezingsoverwinning moest worden aangegrepen om het VNV in de 
regio's verder uit te bouwen. De centrale leiding porde de arrondissementsleiders 
aan om activiteiten te ontplooien. Doordat vele van hen een politiek mandaar 
bekleedden, kon de partij nu volop een beroep op ze doen. Tot 1938 bleef de spreiding 
van de VNV-leden gelijk met die van de beginjaren van het VNV. De provincies West- 
en Oost- Vlaanderen en Brabant waren de sterke provincies. De provincie Antwerpen 
telde nauwelijks meer VNV-leden dan het dunbe- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



288 



volkte Limburg. In 1939, ongetwijfeld onder de invloed van de 
verkiezingsoverwinning in Antwerpen, kwam daarin verandering. Antwerpen klom 
nu op gelijke hoogte met de sterke provincies. Aan de vooravond van de bezetting 
telden ze elk ca. 4.000 VNV'ers. In Limburg waren er ca. 2.000 leden. In verhouding 
met de bevolking bleef Antwerpen veruit de zwakste provincie voor het VNV, terwijl 
West- Vlaanderen veruit de sterkste was. 

Er bestonden grote verschillen onder de arrondissementen. Ook in de verhoudingen 
van het soort leden waren er zeer grote verschillen. Hetzelfde gold voor de verhouding 
tussen het electoraat en het ledental. Het wijst erop dat sommige arrondissementele 
organisaties ten dele hun eigenheid behielden. Dat was het geval voor Limburg en 
Turnhout. Nergens was de verhouding tussen het aantal VNV-leden en het aantal 
kiezers zo klein. Dat het VNV in die streken een electorale massapartij was, speelde 
daarbij een rol. Ondanks dat verliep na de verkiezingen van 1936 de integratie van 
de beide KVV's in het VNV zonder noemenswaardige problemen. 

In het arrondissement Antwerpen hadden de perikelen rondom de verkiezingen 
van 1936 diepe wonden geslagen. De Frontpartij bloedde dood. Toen ze bij de 
gemeenteraadsverkiezingen in 1938 apart opkwam, bleek dat ze nog nauwelijks 
aanhang had en totaal werd overvleugeld door het VNV. Toen ze bij de verkiezingen 
van 1939 haar volgelingen opriep te stemmen voor Florimond Grammens op de 
Vlaams Nationaal Blok-lijst, was dat hoofdzakelijk een teken van onmacht. 

Van de parallelorganisaties van het VNV kon alleen VNS gelijke tred houden met 
de ontwikkeling van de partij. 

De verkiezingen van 1936 brachten de leider en twee secretarissen van het VNS 
in het parlement. Ook in de provinciale besturen hadden verscheidene 
VNS-secretarissen zitting. De politieke mandaten konden worden aangewend om de 
organisatie te doen groeien. Tegelijk werd het VNS sterker aan de partij gebonden. 
De VNV-leiding bepaalde het beleid, van enige autonomie was geen sprake. Toen de 
VNV-leiding besliste dat het VNS niet langer een eigen blad mocht uitgeven, legde de 
VNS-leiding zich daar morrend bij neer. De afhankelijkheid bleek zeer duidelijk bij 
de oprichting van Arbeidsorde in november 1936, wegens het akkoord Rex-VNV. 
Lokale VNS-functionarissen zagen zich verplicht samen te werken met rexisten, 
hetgeen de meesten met weerzin deden. De VNS-leiding moest accepteren dat haar 
organisatie werd ingeschakeld bij Arbeidsorde, onder leiding van Victor Leemans. 
Leemans moest op zijn beurt al snel ervaren dat hij niets kon ondernemen zonder de 
goedkeuring van de VNV-leiding. Toen hij na de opzegging van het akkoord Rex-VNV 
een opening zocht naar het ACV, werd hem dat onmogelijk gemaakt doordat het VNV 
het VNS verbood eraan mee te doen. Leemans had geen keuze. Zonder de steun van 
het VNS had hij immers niets achter zich. Het VNS was in Arbeidsorde de enige 
operationele structuur. De organisatie telde vóór de bezetting ca. 30.000 leden, 
grotendeels VNV'ers. 

De belangrijkste activiteit van het VNS bestond in het werven van leden, wat 
gelijkstond met de uitbreiding van de VNV-invloed. De vakbondsactie werd 
hoofdzakelijk beschouwd als ondersteunende activiteit voor de politieke actie in de 
partij. Het verhinderde niet dat de VNV-propaganda fel van leer trok tegen de grote 
vakbonden die totaal gepolitiseerd werden genoemd. 

AVNJ-leider Hilaire Gravez slaagde er niet in de VNV-jeugdbeweging een elan te 
geven. Zijn politieke houding in de ogen van de VNV-leiding liet bovendien te wensen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



over. Gravez kon slecht verteren dat hem de militantenorganisatie werd onttrokken. 
Hij probeerde een eigen koers te varen met zijn organisatie. Hij onderhield contacten 
met Grootnederlandse groepen buiten het VNV en vertoonde een al te opzichtige 
bewondering voor het nationaal-socialistische Duitsland. Om al die redenen besloot 
de VNV-leiding zijn macht in te krimpen. Eerst werden er aparte 
VNV-studentenorganisaties opgericht. Vervolgens werd onder 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



289 



Gravez een leider voor de 'Volksjeugd' aangesteld die bovendien redactiesecretaris 
werd van het AVNJ-maandblad. Gravez kwam openlijk in opstand tegen de VNV-leiding 
waardoor hij zijn hele organisatie verloor. Zowat de hele AVNJ-leiding bleef in het 

VNV. 

De Grijze Brigade, de VNV-militantenorganisatie, werd in 1936 onder het bevel 
geplaatst van Herman Van Ooteghem die ook al in het AVNJ een belangrijke rol 
speelde. In 1937 kreeg de organisatie een nieuwe en neutralere naam: Werfbrigade. 
Die naam beantwoordde beter aan wat de organisatie in de praktijk was, nl. de 
ordedienst en het propagandakorps van de partij. Staf De Clercq hechtte persoonlijk 
een groot belang aan de organisatie. Hij zag de leden als politieke soldaten die politiek 
een belangrijke rol spelen. De VNV-militantenorganisatie, op mihtaire leest geschoeid, 
moest de macht van het VNV op straat demonstreren. Het was geen toeval dat Reimond 
ToUenaere in 1939 aan het hoofd van de Werfbrigade kwam te staan. Hij wenste al 
van bij zijn aanstelling als VNV-propagandaleider, de politieke verhoudingen te 
militariseren. De verscherpte oorlogsdreiging deed de vorming van een goed opgeleide 
groep militanten aan belang winnen. 

De verziekte verhouding tussen haar man en het VNV dreef Magda Gravez-Haegens 
ertoe het VNW uit het VNV los te maken. Op de Landdag 1939 verklaarde ze dat het 
VNVV voortaan naast het VNV zou optreden als een onafhankelijke organisatie. De 
VNV-leiding nam het besluit haar de laan uit te sturen. Pas tijdens de bezetting zou 
het zover komen. De VNV-leiding kon het probeem nog een tijdlang voor zich uit 
schuiven omdat het VNW maar weinig betekende. 

Aan de vooravond van de oorlog belichaamde het VNV nagenoeg het hele gamma 
van het politieke Vlaams-nationalisme. Hoewel in het VNV hier en daar nog 
particularismen voortleefden, had de organisatie zich over heel Vlaanderen ingeplant. 
Er bestonden geen noemenswaardige dissidente politieke groepen meer. Er was 
binnen het politieke Vlaams-nationalisme geen ideologische tegenkracht meer 
werkzaam. Het democratische Vlaams-nationalisme bestond nagenoeg niet meer. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



290 



Hoofdstuk 8 Het VNV in de Belgische politiek 
(1936-mei 1940) 

8.1 Het VNV en de andere partijen 

De concentraties Rex-VNV en KW-VN v zijn het belangrijkste aspect van de verhouding 
van het VNV tot de andere politieke partijen. Ik heb deze problematiek hierboven 
uitvoerig behandeld en ik zal er hier maar zijdelings op terugkomen. 

Het VNV werd door de socialistische, christen-democratische en liberale pers 
afgeschilderd als een fascistische en duitsgezinde partij. Het aantal artikelen in die 
zin ging van 1936 tot 1940 in stijgende lijn. Spanningsmomenten zoals verkiezingen 
en oorlogsdreiging zorgden voor een vloed aan anti-VNV-artikelen'. 

Vooral de christen-democratische pers trok van leer op momenten van verhoogde 
agitatie, vooral tijdens de verkiezingsstrijd Degrelle-Van Zeeland en de verkiezingen 
van 1938 en 1939. Er waren ook momenten dat de politieke ontwikkelingen de bladen 
noopten tot een voorzichtige houding. Vaak werd de berichtgeving over het VNV 
bepaald door de interne strijd in de KW en in de katholieke zuil. Het concentratieblad 
Nieuw Vlaanderen en De Standaard zijn het VNV steeds blijven steunen, ook toen 
de partij aan alle kanten werd aangevallen. 

De campagne tegen het VNV in de socialistische pers was intens en bestendig. In 
Vooruit schreef August Balthazar scherpe en rake artikelen. In de beginjaren van het 
VNV had hij ook al gewaarschuwd voor het fascistische karakter van de partij. Op 7 
april 1938 schreef hij dat zeer velen het nationaal programma van het VNV konden 
bijtreden. Maar het VNV stond voor heel wat meer dan zijn nationaal programma. 
'Ge hoeft maar de rest van het [...] programma te bekijken en de partij formatie na te 
gaan,' betoogde hij, 'beide zijn een afgietsel van het Duitse nationaal-socialisme, 
waarvan trouwens de lof regelmatig gezongen wordt in het persorgaan van het VNV, 
Volk en Staat. ' Strijd reageerde onder de titel 'Gezel Balthazar zingt een oude 
franskiljonse schlager: De Vlaams-nationalisten zijn Duitsers'. Zoals steeds verwees 
Strijd naar de passage uit de landdagrede van 1934 waarin de VNV-leider zei dat het 
VNV niets te kopiëren had van het 'Hitlerisme'. Over Balthazars argumenten 
(partijprogramma, partij formatie en Volken Staat) werd zedig gezwegen. 

Al van in de beginjaren van het VNV springt vooral de scherpe antisocialistische 
campagne in het oog. Tijdens de verkiezingsstrijd van 1936 bereikte die campagne 
een hoogtepunt. Na de verkiezingen luwde ze niet, maar kreeg ze integendeel een 
nieuwe impuls onder invloed van de pleidooien voor een rechts anticommunistisch 
(in feite antisocialistisch) front die aan de rechterzijde algemeen te horen waren. 

Tijdens zijn eerste belangrijke rede in de Kamer hekelde VNV-leider Staf De Clercq 
'verbroedering tussen socialisten en communisten'l De Schelde blokletterde: 'Het 
VNV centrumkracht van verzet tegen het bolsjewisme in Vlaanderen. Uitgejouwd 
door de communisten en een gedeelte der socialisten wordt leider Staf De Clercq 
toegejuicht door de staatskatholieken, de liberalen, de rexisten en de 
Vlaams-nationalisten, wanneer hij verzamelen blaast tegen het bolsjewistische 
gevaar '^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De uitval van de VNV-leider was in de eerste plaats gericht tegen de BWP. De 
Communistische Partij had in Vlaanderen geen enkele verkozene. Het zg. 
communistische gevaar was in Vlaanderen een illusie. Het was er vooral om te doen 
een breuk te veroorzaken in de regeringscoalitie door katholieken en liberalen te 
vervreemden van de BWP. De pijlen werden evenzeer gericht op de 
christen-democratie. Het ACW en het ACV waren, net als de BWP, de wegbereiders 
van het communisme in Vlaanderen. In de VNV-pers verschenen tientallen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



291 



artikelen die op dit thema hamerden. Volk en Staat schreef op 22 februari 1937 dat 
het communistische gevaar in Vlaanderen allesbehalve denkbeeldig was. Vlaanderen 
lag nog altijd in België en in dat land waren er 900.000 marxistische kiezers, aldus 
de krant. De marxisten zijn bovendien 'zo sterk in de regering vertegenwoordigd, 
dat zij er het goed en het slecht weer maken'. De socialistische jeugdbewegingen 
worden door communisten beheerst en de 'werkstakingen hebben bewezen hoe de 
marxistische sjoidicaten worden voortgedreven door communistische agitators'. In 
de meeste artikelen werd de BWP zonder meer geassocieerd met het marxisme of het 
communisme. Slechts een enkele maal werd er gedifferentieerd. Dat deed bijvoorbeeld 
Hendrik Elias in zijn commentaar op de spanningen in de BWP toen Paul-Henri Spaak 
als eerste minister de toenadering tot het Burgos-regime goedkeurde. Spaaks politiek 
werd op een BWP-congres afgekeurd. Elias schreef dat Spaaks gevecht bewondering 
afdwong". Hij suggereerde dat hij af te rekenen had met dezelfde 'hetzers' in de BWP 
die ook het VNV aanvielen. 

'De socialistische hetze tegen ons, Vlaams-nationalisten, het opzwepen van de 
driften der massa tegen al wie het marxisme de voet dwars wil zetten, het 
onvoorwaardelijk partijkiezen voor al wat rood en joods is, dit alles heeft de 
socialistische massa zo opgezweept dat de haatbonzen van de partij op de 
congresvergadering hun slag hebben thuisgehaald. ' 

De antijoodse campagne - waarover ik elders handel - en de antisocialistische 
campagne gingen hand in hand in de VNV-propaganda. Joden waren net als socialisten 
steevast marxisten en oorlogsstokers. De BWP steunde de joodse 'hetzers'. Het VNV 
probeerde de spanningen die de joodse immigratie in de socialistische vakvereniging 
veroorzaakte, uit te spelen^: 

'Wie zien de socialisten nu liever aan het werk, onze arbeiders [...] of de 
vreemdelingen en de joden? Dat ze het eens klaar en duidelijk aan onze werklieden 
zeggen. 

De joodse werklieden, voor zover er onder de joden werklieden zijn, zullen hier 
werk aanvaarden aan gelijk welke voorwaarden, tegen gelijk welk loon [...]. Aldus 
zullen ze meehelpen de lonen neer te drukken. Is dat het wat de socialisten willen?' 

Niet alleen in de perspolemieken ging het er soms ruig aan toe. Toen de 
kamervoorzitter Camille Huysmans door rexisten en Vlaams-nationalisten werd 
geïnterpelleerd over zijn bezoek aan het republikeinse Spanje en de interpellanten 
zijn ontslag eisten, kwam het op de parlementaire banken tot een handgemeen tussen 
rexisten en Vlaams-nationalisten enerzijds en socialisten en communisten anderzijds^ 

Men kan besluiten dat de antisocialistische houding het meest kenmerkend was 
in de relatie van het VNV tot de andere partijen. Uit de concentratiegeschiedenis is 
gebleken dat het antisocialisme een van de belangrijkste drijfv^eren was tot de rechtse 
frontvorming. De radicale en de gematigde vleugel vonden elkaar in dat 
antisocialisme. Zelfs een gematigd en immer kritisch man als Hendrik Borginon 
steunde het antisocialisme kritiekloos. Toen Frederik Carel Gerretson in maart 1937 
er bij Borginon zijn ongenoegen over uitte dat het Vlaams-nationalisme volledig 
ondergeschikt was geraakt aan 'een eindeloze en nutteloze kamp tussen fascisme en 
communisme', antwoordde Borginon dat hij van mening was dat het VNV 'de 
tijdsideologie moest benuttigen''. Voor een koppeling van het Vlaams-nationalisme 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aan het fascisme bestond volgens hem geen risico. Wist Borginon niet beter? Men 
vraagt het zich afwanneer men zijn tahijke kritische brieven aan de VNV-leider leest. 



Eindnoten: 

1 D. Martin, Vooroorlogs uiterst rechts in de pers, in: De Nieuwe Maand, jg. 24, 1981, 7, p. 

528-529. 

2 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 16 juli 1936, pp. 233-237. 

3 De Schelde, 19 juli 1936. 

4 Strijd, 14 februari 1937. 

5 Strijd, 4 december 1938. 

6 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 9 februari 1937, pp. 581-585. 
Volk en Staat, 10 februari 1937. 

7 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Correspondentie Frederic Carel Gerretson - Hendrik 
Borginon, 16-22 maart 1937. 



8.2 Het Verdinaso 

Het Verdinaso bleef niet onberoerd door de concentratie-ijver van de extreem rechtse 
partijen. Frantz Van Dorpe nam in juli 1936 namens het Verdinaso deel aan het 
congres van de Vlaamse Concentratie in Leuven. In september publiceerde Willem 
Melis in Hier Dinaso ! een artikel onder de titel 'Naar het ene Nationale Front! ' . Het 
was een duidelijke uitnodiging aan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



292 



het adres van het VNV. De Schelde reageerde verheugd. Het werd tijd om het verleden 
te vergeten en een eind te maken aan het verleden, luidde het in het redactionele 
artikef . Er waren toen al vertrouwelijke besprekingen aan de gang tussen leden van 
het Verdinaso en VNV'ers. 

Net zoals in het VNV bestond in het Verdinaso verdeeldheid over de wenselijkheid 
van de samenwerking met andere politieke groepen. Joris Van Severen had een 
samenwerking met het VNV steeds resoluuut van de hand gewezen. Alleen de 
opslorping van het VNV door het Verdinaso was voor hem denkbaar. Sommige 
luitenants van de Verdinaso-leider meenden dat het tijd werd om deze aanmatigende 
houding te verzachten. Het waren vooral Emiel Thiers, Frantz Van Dorpe en Willem 
Melis die aanstuurden op onderhandelingen met het VNV. Ten tijde van de geheime 
onderhandelingen tussen Rex en VNV waren er ook besprekingen tussen 
leidinggevende dinaso's en VNV'ers, met name tussen de drie genoemde dinaso's 
enerzijds en Bert D'Haese en Gerard Romsee anderzijds. Melis en D'Haese hadden 
in 1934 ook al gesprekken gevoerd'. De schrik om uit de boot te vallen bij een 
eventueel samengaan van Rex en VNV speelde zeker een rol bij de 
Verdinaso-onderhandelaars. 'Wanneer dinaso en VNV zullen verenigd zijn zullen wij 
een macht vormen, zo niet worden wij allen door Rex opgepeuzeld, omdat wij 
afzonderlijk over geen middelen beschikken [...],' schreef Melis aan Van Dorpe na 
zo'n onderhoud'". Zelfs Joris Van Severen scheen bereid uit zijn ivoren toren te treden. 
Op 28 september 1936 schreef hij een brief aan Staf De Clercq met de vraag een 
vergadering te beleggen om de voorwaarden tot samenwerking te bespreken". Het 
is niet bekend of hier van VN V-zij de enig gevolg aan werd gegeven. In ieder geval 
is het zeker dat de vergadering niet plaatsvond. Misschien maakte de afkondiging 
van het akkoord Rex-VNV verdere onderhandelingen onmogelijk. Volk en Staat 
beweerde later dat de Verdinaso-onderhandelaars hadden beloofd een concreet plan 
tot samenwerking op te stellen en ter onderhandeling voor te leggen aan de 
VNV-leiding. Daar kwam echter niets van terecht. Joris Van Severen legde op 29 
oktober 1936 op een meeting in Gent een verklaring af die neerkomt op een 
uitnodiging om tot het Verdinaso toe te treden. Net zoals vroeger wenste Van Severen 
maar samen te werken met degenen die zich onderwierpen aan zijn condities'^ 

De houding van Joris Van Severen leidde tot spanningen binnen het Verdinaso. 
In de organisatie was een burgerlijke vleugel gegroeid die uit het politieke isolement 
wilde geraken. De DMO, nog steeds de ruggegraat van het Verbond, bleef echter 
vasthouden aan het concept van een revolutionaire machtsgreep. Van Severen zou 
de volgende jaren aan de burgerlijke vleugel van zijn Verbond tegemoet komen. Hij 
nam verscheidene initiatieven die het Verdinaso salonfdhig maakten. 

Al in november 1936 had in Brussel in een chic hotel de projectie plaats van een 
fihn over een Verdinaso-landdag. Zo poogde men de Brusselse bourgeoisie te 
benaderen. Er werd een 'Comité voor Politieke en Sociaal-Economische Voorlichting' 
opgericht - in feite een mantelorganisatie van het Verdinaso - dat in de winter 
1937-1938 voordrachten hield met als sprekers de Leuvense hoogleraar Leo Van der 
Essen, Louis de Lichtervelde, Frans Van Cauwelaert, Tony Herbert en Joris Van 
Severen'^ Het Verdinaso kreeg inderdaad respectabiliteit in gevestigde kringen. 
Sommige Vlaamse katholieken prezen Van Severen om zijn 

'verantwoordelijkheidszin' . Opmerkelijk was bijvoorbeeld de houding van Elckerlyc, 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de spreekbuis van Frans Van Cauwelaert'"*. Zonder twijfel werd het Verdinaso hierin 
geprezen met de bedoeling het VNV te treffen. Evenzeer opmerkelijk was de houding 
van Tony Herbert. In zijn voordracht trok hij van leer tegen het separatisme. Zijn 
betoog was volledig gericht tegen de stellingen van het VNV. Hendrik Borginon 
schreef Herbert een brief waarin hij hem wees op zijn verantwoordelijkheid voor de 
politiek van het VNV. Herbert antwoordde dat hij zichzelf nooit tot de radicale 
anti-Belgische vleugel had bekend'^ 

De Verdinaso-leider stemde zijn politieke koers steeds meer af op de Belgische 
Staat. Op de Landdag van 29 augustus 1937 marcheerde de DMO op achter de 
Belgische en de Neder- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



293 



landse vlag. Van Severen verklaarde in zijn landdagrede dat België niet hoefde 
vernietigd te worden om het Dietse Rijk te vestigen. Hij beschouwde de Walen 
voortaan als deel uitmakend van het Nederlandse volk. Op 30 april 1938 sprak hij 
over de geopolitieke eenheid van de zeventien provinciën van het 'Dietse Rijk der 
Nederlanden'. In dit Rijk zou niemand belemmerd worden in het gebruik van zijn 
taal. Elke leider of ambtenaar diende minstens viertalig te zijn, droomde de 
Verdinaso-leider hardop. Op de Landdag van 11 september 1938 sprak een Waalse 
dinaso in het Frans. In de zaal waren Franstalige opschriften aangebracht'^ Er werden 
Franstalige uitnodigingen rondgestuurd, ook naar Franstaligen in Vlaanderen". Er 
verscheen een dinasoblad in het Frans: L'Ordre Thiois. De politieke lijn van de 
'nieuwe marsrichting' werd verder doorgetrokken. Het Verdinaso trok steeds scherper 
van leer tegen het 'separatisme', waarmee het Vlaams-nationalisme werd bedoeld. 
Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 1938 steunde het Verdinaso 'bekwame' 
kandidaten op diverse lijsten. 'Wij hebben alleen duidelijk stelling genomen tegen 
de marxisten, tegen de vrijmetselaars en tegen de separatisten! Wij weten dat het 
drie gevaren zijn die ons land bedreigen', aldus een Verdinaso-pamflet omstreeks 
die tijd". 

Voor het VNV was het Verdinaso een Belgisch-nationalistische beweging geworden. 
Hendrik Elias betoogde in het VNV-programma van 1937 dat het Verdinaso de weg 
opging van de sterk gecentraliseerde Belgische Staat". 

De VNV-pers vond in de Verdinaso-politiek steeds meer punten waartegen van 
leer kon worden getrokken. De polemiek, die nooit erg vriendelijk was geweest, 
werd er niet bepaald zachtzinniger op. In het VNV onderscheidde vooral Reimond 
ToUenaere zich in de aanvallen op het Verdinaso. Toen hij in Oostnieuwkerke op 
een VNV- vergadering sprak over 'het verraad van het Verdinaso' werd hem het 
spreken onmogelijk gemaakt door een vijftigtal DMO'ers. Nu was het hek helemaal 
van de dam. In Volk en Staat schopte de VNV-propagandaleider wild om zich heen. 
Sinds 'de uitdrukkelijk-Belgische Landdag met de Belgische decoraties en de 
aanbidding van de driekleur' beleeft het Verdinaso zijn laatste stuiptrekkingen, 
schreef hij^°. Joris Van Severen beschuldigde hij van verraad aan de Vlaamse 
volksgemeenschap. Enkele dagen later daagde hij Van Severen uit tot een debat. Hij 
noemde Van Severen een lafaard als hij de uitdaging niet aanvaardde^'. 

Naarmate de internationale toestand meer gespannen geraakte, schaarde het 
Verdinaso zich des te enthousiaster achter de politiek van de Belgische koning. Toen 
Leopold III toenadering zocht tot Nederland, juichte het Verdinaso dit toe. Bij het 
uitbreken van de Tweede Wereldoorlog riep Van Severen zijn volgelingen op de 
meest voorbeeldige Belgische soldaten te zijn. Eind 1939 richtte de Verdinaso-leider 
samen met Pierre Nothomb de 'Ligue pour L'Indépendence Nationale' op. De Liga 
pleitte voor een nauwe samenwerking tussen België, Nederland en Luxemburg^". 
HierDinaso\ eiste de ontbinding van alle separatistische organisaties. Toen in januari 
1940 Volk en Staat werd verboden juichte het weekblad de maatregel toe". 

Schijnbaar was er op het einde van het Interbellum niet veel meer dat het Verdinaso 
en het VNV bond. Toch zou geen twee jaar later een belangrijk deel van het Verdinaso 
onder druk van de bezetter samenwerken met het VNV. Dat die fusie (in feite een 
opslorping) erg moeizaam verliep is o.m. te verklaren door de jarenlang erg bitse 
verhouding tussen de partijen. Maar dat het toch tot een samenwerking kwam, bewijst 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dat er toch nog een gemeenschappelijke band bestond tussen de beide groepen. Beide 
waren voortgesproten uit een anti-Belgisch Vlaams-nationalisme. Joris Van Severen 
zou daarvan de gevolgen ondervinden. In de meidagen werd hij als staatsgevaarlijk 
element opgepakt en gedeporteerd. De Belgische gezagdragers hadden blijkbaar niet 
veel vertrouwen in de gewezen separatist en Groot-Nederlander. De moord op Joris 
Van Severen zal voor velen van zijn volgelingen een reden zijn geweest om zoals 
de anti-Belgische VNV'ers de collaboratie in te stappen. Maar verklaart dat alleen de 
ontwikkeling van een belangrijk deel van de dinaso's? De meen van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



294 



niet. Even belangrijk was m.i. het feit dat er al die tijd een ideologische band was 
blijven bestaan tussen het Verdinaso en het VNV. Beide vonden hun oorsprong in 
een fascistische geestesstroming. In beide groeperingen werden de leden ervan 
doordrongen dat het doel van de politieke strijd maar bereikt kon worden door een 
totalitaire machtsovername. Beide gingen een echte confrontatie uit de weg en 
beperkten de revolutionaire strijd tot woordradicalisme. Bij beide constateert men 
een stijgend machtsgevoel onder de militanten en een groeiende discrepantie tussen 
ingebeelde macht en feitelijke macht. Voor beide groepen bood de Duitse bezetting 
een uitkomst. Ze hoopten met de hulp van de bezetter te bereiken wat ze in het 
vooroorlogse democratische bestel onmogelijk konden lukken. 



Eindnoten: 

8 De Schelde, 25 september 1936. 

9 Eigen verzameling documenten, L. Delafortrie, Het VNV en het Verdinaso, onuitgegeven studie, 
1987. 

10 J. Creve, Recht en trouw [...], p. 82. 

11 NSGWO II, Archief Verdinaso. Brief van Joris Van Severen aan Staf De Clercq, 28 september 
1936. 

12 AMVC, Dossier Verdinaso, V 34378 D. Waarheen gaat het land? Het voorstel van de Leider 
van het Verdinaso aan al de Leiders van al de groepen die in België willen samenwerken om 
de noodzakelijke nieuwe staatsorde te vestigen, rede uitgesproken door Joris Van Severen in 
Gent op 29 oktober 1936; Volk en Staat, 27 december 1936; H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 
146. 

13 J. Creve, Recht en Trouw [...], p. 83. 

14 L. Moulaert, Joris Van Severen en het Verdinaso [...], pp. 253-254. 

1 5 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B . Correspondentie Hendrik Borginon - Tony Herbert, 
22-26 januari 1938. 

16 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 148-149. 

17 Volk en Staat, 11 september 1938, drukte zo'n Franstalige uitnodiging af onder de titel: 'Een 
bewijs der ontaarding o.l.v.J. Van Severen'. Volgens de krant werd de uitnodiging gestuurd 
naar een Oostendse VNV' er die wegens zijn Frans klinkende achternaam als een Franstalige 
werd aangezien. 

18 AMVC, Dossier Verdinaso, V 34378 D. En nu, waarheen met Frenssen?, pamflet 
Verdinaso-Antwerpen, 1938. 

19 [H.J. Elias], Hier is het Vlaams Nationaal Verbond. Doelstelling en programma, Aalst, 1937. 

20 Volk en Staat, 14 december 1937. Het artikel kreeg de welluidende titel mee: 'De bandietenbende 
van het Verdinaso'. 

21 Volk en Staat, 17 december 1937. 

22 J. Creve, Recht en Trouw [...], p. 91-92. 

23 Hier Dinasol, 27 ianuscri \940. 



8.3 Taalwetten en taalstrijd 
8.3.1 Inleiding 

Na de verkiezing van 1 936 en na de afkondiging van een nieuwe marsrichting waarbij 
de zelfregering het onmiddellijk doel werd van de VNV-politiek, won de taalsfrijd 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



opnieuw aan belang in het VNV. De gematigde vleugel drong aan op een 
'verwezenlijkingspolitiek' die een aanleiding kon worden voor samenwerking met 
andere politieke groepen. 

In het parlement waren de Vlaams-nationalistische verkozenen actief in de politieke 
strijd inzake de taalwetten en andere communautaire aangelegenheden. In het debat 
beten ze evenwel niet de spits af\ Bij belangrijke kwesties zoals de oprichting van 
de twee cultuurraden (7 februari 1938) en de wet op het taalgebruik in het leger (30 
juli 1938), speelden ze geen belangrijke rol. Hun bijdrage beperkte zich tot 
redevoeringen, soms constructief, soms puur propagandistisch, al naar gelang van 
de persoonlijke overtuiging en het temperament van de spreker. Vooral Hendrik 
Borginon in de Kamer en Edmond Van Dieren in de Senaat onderscheidden zich 
door hun goed onderbouwde betogen. Zij en ook andere Vlaams-nationalistische 
verkozenen kweten zich behoorlijk van hun controlerende taak. Toch moest Hendrik 
Borginon einde 1938, toen al zes jaar voorzitter van de Vlaams-nationale kamergroep, 
vaststellen dat de Vlaams-nationalistische parlementsleden onvoldoende presteerden^^ 

De enige wetsvoorstellen over taaiaangelegenheden die door VNV'ers in het 
parlement werden ingediend, betroffen Belgisch Kongo en het mandaatgebied 
Ruanda-Urundi. In de Kamer werd op 23 februari 1938 en op 25 mei 1939 een 
taaistatuut voor de kolonie ingediend^^ Het voorstel was het werk van de Wase 
volksvertegenwoordiger Jan Seghers die ook aan de basis lag van het wetsvoorstel 
over de taairegeling van het officieel en gesubsidieerd lager en middelbaar onderwijs 
voor blanke kinderen in Belgisch Kongo". 

Van enige gecoördineerde actie op het terrein van de taalwetten en hun toepassing 
was er bij het VNV nauwelijks sprake. De partij zou door de acties van Florimond 
Grammens worden gedwongen iets te ondernemen. De VNV-leiding heeft vruchteloos 
geprobeerd de leiding op zich te nemen van de taaiacties. 

8.3.2 De Grammensactie 

Florimond Grammens was met zijn 'Kristen Vlaamse Taalgrensactie' al vele jaren 
actief op de taalgrens. Op 9 januari 1937 lanceerde hij een nieuwe actievorm waarmee 
hij voor lange tijd in het brandpunt bleef van de Belgische politiek^l In Edingen 
overschilderde hij de onwettige straatnaamborden. Hij werd onmiddellijk gearresteerd. 
Toen hij even later vrijkwam, begon hij opnieuw. Toen hij weer werd aangehouden, 
verklaarde hij zijn actie te zullen overdoen als hij er de kans toe kreeg. Daarop werd 
hij opgesloten en voor de procureur des Konings geleid. Medestanders zorgden ervoor 
dat onmiddellijk een perscampagne op 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



295 



gang kwam en dat de acties werden voortgezet. Grammens beheerste de kunst van 
de propaganda. Zijn optreden was zorgvuldig gepland en de timing perfect. In minder 
dan geen tijd was hij in het hele land bekend. In het parlement werd zowel door 
Vlaams-nationalisten, katholieken als socialisten over de zaak geïnterpelleerd. 

Het werk van Grammens vond uiteraard bijval bij de radicale Vlaams-nationalisten. 
Hij bracht immers in de praktijk wat de VNV-propaganda zo vaak had herhaald: 
gepraat leidt tot niets, politiek moet durvende actie zijn. Het lag dus voor de hand 
dat vele VNV'ers bereid waren Grammens te helpen. Grammens besefte echter dat 
hij niet het risico mocht lopen zijn actie aan het VNV te binden. Dat risico was niet 
denkbeeldig toen de VNV-leider persoonlijk een ' VNV-taalgrensoffensief ' in gang 
zette. Op 17 januari 1937 blokletterdeS^njJ: 'Het taalgrensoffensief is losgebroken! 
Staf De Clercq te Heme - Grammens te Edingen'. In feite was het een verslag van 
een VNV- vergadering te Heme waar Staf De Clercq de plaatselijke VNV-kem toesprak. 
Tijdens zijn tocht naar Herne was de VNV-leider met een karavaan van 35 auto's door 
Edingen gereden. Dat was niet ongemerkt voorbijgegaan. 'Het Waalse, franskiljonse, 
socialistische en communistische rapaille' had zich hevig geroerd volgens het 
VNV-weekblad. 

Op 15 januari 1937 vroeg Grammens aan Staf De Clercq ('Geachte Leider De 
Clercq') dat het VNV afzijdig zou blijven om verwarring te voorkomen tussen het 
VNV en de Kristen Vlaamse Taalgrensactie^'. De Clercq reageerde ontstemd. Enerzijds 
verklaarde hij zich akkoord het VNV er buiten te houden. Hij zou aan VNV'ers 
verbieden zich ermee in te laten'". Anderzijds verklaarde de VNV-leider dat al de 
acties die gepland waren gewoon zouden plaatsvinden. De bitse houding van Staf 
De Clercq had zeker te maken met het feit dat hij al vaker conflicten met Grammens 
had gehad. Zo lag Grammens in ruzie met het taalgrenscomité 'Taalgrens Wakker! ' 
dat door De Clercq werd gesteund. Grammens was bovendien iemand die in een 
organisatie pas kon functioneren als hij de leiding had. Zoiets was voor de VNV-leider 
onaanvaardbaar en daarom probeerde hij de actie volledig naar zich toe te trekken. 
De VNV'ers kregen bevel Grammens links te laten liggen en zeifactie te voeren, 
precies het tegenovergestelde van wat Grammens beoogde". Op 25 januari 1937 
schreef Grammens aan een van zijn medewerkers die tevens VNV-lid was, dat De 
Clercq zich op een ongepaste manier inmengde. Er werden acties door onbekenden 
uitgevoerd waarvan alleen Volk en Staat op de hoogte was'l 

De talentvolle propagandist Grammens slaagde erin de kladpartijen die overal 
plaatsvonden met zijn naam te verbinden zodat de noyautage van het VNV mislukte. 
Grammens kon een beroep doen op verscheidene Leuvense studentenverenigingen 
die in februari 1937 hun medewerking aanboden. Samen met Leuvense en later ook 
enkele Gentse studenten vormde Grammens de 'Raad der daad'". De afzijdigheid 
van het VNV deerde hem niet. 

Het gevolg was dat de VNV-pers Grammens boycotte. Na verloop van tijd was 
zoiets niet meer houdbaar. Grammens zette zijn werk onvermoeibaar voort en kreeg 
almaar meer aandacht in de Belgische pers. Toch bleef de berichtgeving in de 
VNV-pers tot eind 1937 in mineur. In het parlement werd n.a.v. de Grammensactie 
zowel door VNV-kamerleden en - senatoren geïnterpelleerd over de niet-toepassing 
van de bestuurlijke taalwet. Dat deden Vlaamse katholieken en socialisten ook. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Eind 1937 probeerde de VNV-leiding opnieuw vat te krijgen op de taalstrijd die 
door de acties van Grammens grotendeels buiten haar om plaatsvond. Toen Grammens 
op 19 november 1937 weerom in de gevangenis belandde, ondernamen Jeroom 
Leuridan en Joris Vansteenland twee dagen later in Oostende een actie tegen onwettige 
straatnaamborden. Gewapend met hamers sloegen ze de borden aan stukken totdat 
ze werden gearresteerd. Toen ze nog dezelfde dag vrijkwamen, verklaarden ze 
opnieuw te zullen beginnen. Volk en Staat blokletterde: 'F. Grammens, J. Leuridan, 
J. Vansteenland: zij zullen herbeginnen! '. In de Kamer dreigde Reimond ToUenaere 
ermee dat de Vlaams-nationale volksvertegenwoor- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



296 



digers de leiding van het verzet op zich zouden nemen indien niet werd ingegaan op 
Grammens' eisen'*. 

Op 1 2 december 1937 schreef Jeroom Leuridan aan Staf De Clercq dat hij meende 
dat alle VNV-mandatarissen hardhandig de toepassing van de taalwetten moesten 
eisen. Hij stelde een scenario voor waarbij tien parlementsleden, telkens een duo 
vormend, in vijf grote steden onwettige straatnaamborden zouden vernielen. Ze 
moesten volhouden tot ze werden aangehouden. Vervolgens zou een tweede groep 
parlementsleden in actie treden, daarna kwamen de provincieraadsleden aan de beurt 
en ten slotte de gemeenteraadsleden. Een uitgekiende perscampagne zou het geheel 
ruchtbaarheid geven". Staf De Clercq ging op het plan in. Hij vond het evenwel beter 
dat alle nationale mandatarissen samen met de VNV-arrondissementsleiders op 
hetzelfde moment de actie zouden doorvoeren. Er werd een begin gemaakt met de 
concrete uitwerking. Alle betrokkenen werd gevraagd of ze konden instemmen met 
het plan^^ Hendrik Borginon, voorzitter van de kamergroep, reageerde afwijzend. 
Hij meende dat het de schijn had van 'naaperij van Grammens'". Staf De Clercq 
reageerde ontstemd. Hij schreef dat het argument van de 'Grammens' naaperij' op 
hem geen enkele indruk maakte. Aan Jeroom Leuridan bezorgde hij een afschrift 
van de brief van Borginon. Hij beval de parlementaire groep niet meer over de zaak 
te spreken. Het plan moest worden doorgevoerd met vrijwilligers. 

Op 6 februari 1938 vernielden Jeroom Leuridan, Reimond ToUenaere, Jef Devroe, 
Jan Seghers, Jozef De Lille en Marcel Vandenbulcke onwettige straatnaamborden. 
Volk en Staat en Strijd maakten heisa over de zaak. Het VNV slaagde er niet in 
Grammens te overvleugelen. Grammens had zijn actie inmiddels voortgezet. Op 13 
januari 1938 was het in Tongeren tot zware incidenten gekomen toen Leuvense 
studenten probeerden Grammens te bevrijden die daar sinds enkele dagen in de 
gevangenis zat opgesloten. Volk en Staat berichtte erover zonder de naam van 
Grammens in de titels te vermelden'l Dat was geen toeval. Staf De Clercqs reactie 
op een telegram van de VNV-afdeling Geraardsbergen, 16 januari 1938, waarin 
solidariteit betuigd werd met Grammens, is veelzeggend. Hij liet aan de Aalsterse 
arrondissementsleider weten dat hij dergelijke telegrammen niet op prijs stelde, dat 
de afdeling in kwestie haar boekje te buiten ging en dat ze 'solidair [heeft] te zijn 
met Grammens in zoverre het VNV er solidair mee is'''. Het illustreert het autoritaire 
karakter van het VNV. 

Op 6 maart 1938 zou de VNV-leider trachten zichzelf in de kijker te werken. Op 
die dag marcheerde de Werfbrigade door de straten van Edingen, geüniformeerd en 
met groot vertoon. Pamfletten werden verspreid en incidenten uitgelokt. De actie 
was in het grootste geheim door Staf De Clercq zelf voorbereid"*". De gevolgen lieten 
niet op zich wachten. Na het vertrek van de VN v'ers reageerden militante Franstaligen 
scherp tegen plaatselijke vlaamsgezinden. Een veertigtal van de betrokken VNV'ers 
werd enkele dagen later gearresteerd"'. De escalatie speelde in de kaart van De Clercq. 
In een open brief aan de procureur des Konings van Bergen eiste hij de 
verantwoordelijkheid van het gebeurde op en nodigde het gerecht uit hem aan te 
houden''^ 

Justitie beging niet de onvoorzichtigheid Staf De Clercq gerechtelijk 
verantwoordelijk te stellen, met als gevolg dat de zaak spoedig doodbloedde. Betogen 
van Vlaams-nationalistische verkozenen in het parlement kregen weinig 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ruchtbaarheid^l De VNV-pers poogde de aandacht gaande te houden door bijna 
dagelijks te berichten over het verloop van het proces en op te roepen tot solidariteit 
met de gevangen militanten. Toen op 1 2 maart de Oostenrijkse Anschlufi plaatsvond, 
was het gevecht om de publieke belangstelling al bij voorbaat verloren. Spoedig 
verschenen in de VNV-pers alleen nog maar de steunlijsten om de proceskosten en 
persoonlijke misère van de uitvoerders van de 'raid op Edingen' te vergoeden. 
Niemand besteedde er voorts nog aandacht aan. In maart 1 939 werden 3 1 deelnemers 
aan de actie veroordeeld tot geldboetes'^. Aan Staf De Clercq werd niet geraakt. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



297 



Midden 1938 bereikte de Grammensactie een hoogtepunt. Dat kwam in de eerste 
plaats door Grammens zelf die als een volleerd strateeg zich op het juiste moment 
liet arresteren. Begin juni liet hij zich in Gent op heterdaad betrappen toen hij in het 
paleis van justitie tweetalige borden verwijderde. Hij werd op 23 juni tot een maand 
effectieve gevangenis veroordeeld en bleef opgesloten in de Gentse gevangenis. 
Twee weken later werd in Gent het Vlaams Nationaal Zangfeest gehouden. De 
manifestatie groeide uit tot een grootse protestmeeting. Tienduizenden stapten op in 
een betoging, georganiseerd door VOS en het Verbond van Cultuurverenigingen, en 
eisten de toepassing van de taalwetten, amnestie voor alle actievoerders en de 
onmiddellijke vrijlating van Grammens''^ 

In het VNV werd de druk vanuit de basis om op te treden steeds groter. Op 27 juni 
1938 schreef Joris Vansteenland aan Staf De Clercq dat vele VNv'ers een reactie van 
de leiding wensten''^ 

'In de laatste dagen word ik zeer dikwijls lastig gevallen door onze beste 
kameraden, onze trouwste propagandisten en onze ijverigste afdelingsleiders in 
verband met hetgeen zou moeten gebeuren tengevolge van de aanhouding van 
Grammens. 

Allen verwachten dat de leiding van het VNV hierin zo haast mogelijk zal beslissen. 
Het is geen beknibbelen van de leiding. We staan immers in een autoritaire organisatie. 
Maar het zou voor de meeste onder ons een zware beproeving zijn, mocht deze enige 
gelegenheid niet te baat worden genomen.' 

Eind juni werd de kwestie uitvoerig besproken door de VNV-leiding. Staf De Clercq 
bleef de mening verkondigen dat het VNV zeifin actie moest treden om de 
schijnwerpers naar zich toe te halen en zich niet had in te laten met de acties van 
Grammens''^ VNV-leden kregen verbod om buiten het bevel van de VNV-leiding 
ergens op te treden. Als stok achter de deur was er de waarschuwing dat het VNV 
niet kon opdraaien voor de (proces)kosten van acties die niet op haar bevel werden 
ondernomen. Voorts stelde de VNV-leider opnieuw een gezamenlijke actie voor van 
VNV-mandatarissen en VNV-arrondissementsleiders. Dat zou op de actie 'een stempel 
[drukken] die niet toelaat het optreden als een Grammensmanoeuvre dood te verven'. 

Met het oog op de manifestatie van 3 juli in Gent verscheen op 1 juli 1938 in Volk 
en Staat het bericht van de VNV-leiding dat het VNV'ers verboden werd deel te nemen 
aan enige actie die niet door de VNV-leiding werd gepland. Ze werden wel opgeroepen 
'in orde en tucht' deel te nemen aan de manifestatie. 

De actie van de VNV-leiding, gepland voor 10 juli in Gent, werd niet ondernomen, 
wellicht het gevolg van de bereikte modus vivendi. Die dag ontving eerste minister 
Spaak een delegatie van het Verbond van Cultuurverenigingen. Hij erkende dat de 
taalwet van 1 932 berustte op het principe van de eentaligheid en dat de wet als zodanig 
moest worden toegepast. Informeel deelde hij mee dat alle hangende processen tegen 
actievoerders zouden worden opgeschort. Grammens was al op 7 juli vrijgelaten. 
Voorlopig staakte hij zijn acties. 

Pas in januari 1939 kwam Florimond Grammens weer op de barricades. Hij meende 
dat de beloften van de regering onvoldoende werden nagekomen. Onmiddellijk kreeg 
hij steun van studenten en Vlaamsgezinde organisaties'^l Het VNV slaagde er nu wel 
in de acties voor de kar van de partij te spannen. Grammens zou immers bij de 
verkiezingen van april 1939 als onafhankelijk kandidaat de lijstaanvoerder zijn van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de Vlaams Nationaal Blok-lijst in Antwerpen. Het leverde het VNV in het 
arrondissement een forse winst op. Grammens van zijn kant kon nu zelf in het 
parlementaire halfrond zijn zaak verdedigen en hij wist zich bij de acties die hij 
onvermoeibaar voortzette beschermd door zijn parlementaire onschendbaarheid. Op 
2 mei 1939 oordeelde de ministerraad het raadzaam de vervolgingen tegen Grammens 
op te schorten"". Het was wellicht een reactie op een voorstel dat op 3 mei 1939 door 
Hendrik Elias en andere Vlaams-nationalistische kamerleden werd ingediend. Het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



298 



voorzag in het verlenen van amnestie voor al degenen die veroordeeld waren bij de 
acties tegen het niet of gebrekkig toepassen van de wet op het gebruik der talen in 
bestuurszaken^". Op 19 mei gaf de ministerraad opdracht aan de minister van Justitie 
discrete stappen te ondernemen om vervolgingen tegen de medestanders van 
Grammens op te schorten^'. Binnen de regering en tussen de regering en de rechterlijke 
macht ontstonden daarover spanningen. Op 22 juni 1939 verwierp de Commissie 
voor Justitie van de Kamer een verzoek van de rechterlijke macht om de 
onschendbaarheid van Grammens op te heffen. De liberale minister van Justitie 
Paul-Emile Janson liet in de ministerraad zijn ongenoegen blijken. Op 10 augustus 
1939 waarschuwde hij voor de wrevel bij de magistratuur over de regeringsinterventies 
inzake de Grammensacties'^ Op dat moment werd voor de rechtbank van Brugge 
het proces gevoerd tegen de betrokkenen van de acties van februari 1 938. Daar waren 
o.m. Reimond ToUenaere, Jeroom Leuridan, Jef Devroe, Joris Vansteenland en 
Marcel Van den Bulcke bij betrokken. Ze kregen op 1 1 augustus 1939 een geldboete". 
Enkele dagen eerder had Janson een gesprek gevoerd met Edmond Van Dieren en 
Gerard Romsee. In de ministerraad van 10 augustus 1939 zei hij daarover: 

'M. Grammens ne les intéresse pas. Quant aux parlementaires nationalistes 
flamands condamnés, ils ne voient aucun inconvénient a ce qu'on les poursuive. Au 
contraire, disentils, toute poursuite exercée a leur charge en fait des "martjTs".' 

Van Dieren en Romsee pleitten wel voor de kwijtschelding van de straffen voor 
de betrokken studenten. De veroordeling van de vooraanstaande VNV'ers paste 
inderdaad uitstekend in het politieke kraam van het VN V. De regering heeft blijkbaar 
tevergeefs willen verhinderen dat de partij de zaak kon blijven uitbuiten. Ze heeft 
wel verkregen dat Grammens zelf - ongeacht zijn moeite om toch maar weer in de 
gevangenis te komen - niet meer werd verontrust. 

Dat Florimond Grammens in 1939 op een Vlaams Nationaal Blok-lijst werd 
verkozen en in de Kamer terechtkwam naast VNV'ers, betekende allerminst dat er 
een toenadering kwam tussen de partijleiding en de 'meestér-schilder'. De uitlating 
van Edmond Van Dieren en Gerard Romsee over Grammens tegenover Paul-Emile 
Janson spreekt boekdelen. Toen Grammens eind 1 939 zijn acties op het leger richtte, 
waarbij hij zich allerminst beperkte tot de toepassing van de taalwet maar ook 
anti-Engelse en anti-Franse propaganda maakte, kregen de VNV'ers formeel verbod 
zich met zijn acties in te laten. De Clercq zei op de Algemene Raad van september 
1939 dat de vertrouwensmensen in het leger moesten ingaan tegen de actie van 
Grammens^". 

De reactie van de VNV-leiding op het werk van Florimond Grammens illustreert 
goed dat het VNV niet beschouwd kan worden als een louter communautaire partij 
die opereerde in het raam van de Vlaamse Beweging. Het ideologisch-maatschappelijk 
project was ten minste zo belangrijk en kreeg in dit geval de voorrang. Voor een deel 
had de houding tegenover Grammens te maken met puur partijpolitieke overwegingen. 
Zijn acties brachten het VNV geen direct voordeel. Maar er was meer. De autoritaire 
partij duldde niet dat haar leden zich leenden tot acties die niet door de partij werden 
gecontroleerd. Die houding sproot voort uit de totalitaire opvattingen van de 
VNV-leiding. Zij, en zij alleen, was de voorhoede. Concurrentie werd niet 
geapprecieerd. De Grammensactie werd weliswaar door Grammens planmatig opgezet, 
maar de agitatie ging uit van zelfstandig opererende sympathisanten die naar eigen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



goeddunken hun acties ontwierpen en uitvoerden. Die werkwijze paste niet meer in 
de stijl van de VNV-leiding. Actie moest strikt onder het bevel en de controle van de 
VNV-Ieiding gebeuren. Eigen initiatieven werden niet op prijs gesteld indien er niet 
eerst via hiërarchische weg om verlof werd gevraagd. Zelfs een telegram met 
sympathiebetuigingen voor Grammens vanwege een VNV-afdeling rechtstreeks aan 
de VNV-leider gezonden, werd gesanctioneerd. Volgens Arie Willemsen werd het 
VNV gekenmerkt door een brede zelfstan- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



299 



digheid aan de basis". Ik meen dat juist het verdwijnen van die zelfstandigheid 
beschouwd moet worden als een van de belangrijkste kenmerken van het VNV. 

Hoe de VNV-leiding, en vooral Staf De Clercq, actie wenste te voeren wordt 
geïllustreerd door de mars van de Werfbrigade in Edingen. Ze had een totaal ander 
karakter dan de Grammensacties. Ze moest in de eerste plaats imponeren. Ze zou 
een autoritaire beweging laten zien die de macht opeiste. De hele opzet verraadt de 
manier waarop de VN v-leider politiek opvatte. Dit was het soort 'Vlaamse zegepraal' 
dat werd verkregen door 'machtsbewuste dapperheid' en 'overrompeling' en dat 'het 
sentimenteel geleuter' van de 'rotte en eerloze parlementairen' deed verstommen. 
De citaten komen uit eerder aangehaalde brieven van Odiel Spruj^e aan Staf De 
Clercq'^ Het optreden in Edingen was de consequentie van jarenlange indoctrinatie 
met de politieke ideeën van de vele kleine en grote organische denkers in en rondom 
het VNV. Het was de manifestatie van een politiek die rechtstreeks naar de collaboratie 
zou leiden". 



8.3.3 Brussel 

De acties van Grammens tonen aan dat de administratieve eentaligheid van Vlaanderen 
nog geen feit was. Hijzelf sprak vaak over de 'grote kuis' die gehouden moest worden. 
Het beeld was goed gekozen want zijn acties betekenden in feite de definitieve 
opruiming van een toestand die sedert de taalwetten van 1921 en 1932 ten dode was 
opgeschreven en strijdig met de Belgische wetten. 

De positie van het Nederlands in Brussel was veel benarder. De taalwetten 
voorzagen voor Brussel in een regeling waarbij de gemeentebesturen vrij de interne 
bestuurstaal konden kiezen. De Brusselse gemeenten kozen alle voor het Frans. Akten 
en getuigschriften moesten afgeleverd worden in de taal van de belanghebbende. 
Deze laatste bepaling werd systematisch overtreden. In de wet was niet in sancties 
voorzien. De taalwet op het onderwijs handhaafde in Brussel in de praktijk de 'vrijheid 
van de huisvader' daar de 'moedertaalverklaring' op grote schaal bedrieglijk werd 
afgelegd. 

Een en ander was er de oorzaak van dat de verfransing in Brussel hand over hand 
toenam. Uit de talentelling bleek dat in 1930 nog één op drie inwoners van de 
Brusselse gemeenten zichzelf Nederlandstalig noemde, terwijl dat in 1910 nog bijna 
de helft was. Bovendien breidde de vertransing ook geografisch uit door de aansluiting 
van de randgemeenten bij de Brusselse agglomeratie^^ Verscheidene Vlaamse 
verenigingen in Brussel luidden aanhoudend de alarmbel. Het VNV bleef niet doof 

Begin 1937 maakte de VNV-leiding plannen om in Brussel een concrete actie te 
ondernemen. Niet de lamentabele positie van de Vlamingen in Brussel was de 
motivatie om die plannen te maken, wel de uiterst zwakke positie van het VNV in de 
hoofdstad. Door het akkoord met Rex hoopte de VNV-leiding in Brussel de 
mogelijkheid te krijgen meer leden te werven. Dat de gemeenteraadsverkiezingen 
van 1938 in het verschiet lagen, zal ook wel een rol hebben gespeeld. 

Begin februari 1937 schreef Emest Van den Berghe in opdracht van de VNV-leiding 
aan Hendrik Borginon met het verzoek in de Brusselse regio een actie op gang te 
brengen''. De bedoeling was valabele krachten aan te trekken voor het VNV: '[Het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



lijkt] ons gewenst en noodzakelijk een actie te voeren die gericht is op het breken 
der kaders van onze tegenstanders, op het verrijken en versterken van ons eigen 
kaders.' Dat moest gebeuren door het persoonlijk benaderen van geestelijken, 
onderwijzers, leraren, academici en andere 'invloedrijke personen'. Ze konden 
uitgenodigd worden op besloten vergaderingen. Van den Berghe verwees naar de 
bijeenkomst die het Verdinaso in november 1936 in Brussel had belegd. Het moest 
op een bescheiden maar stijlvolle manier gebeuren. Voorts konden mantelorganisa- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



300 



ties worden opgezet die onder het mom van 'kunstavonden' Brusselse Vlamingen 
met het VNV in contact zouden brengen. 

Te midden van het voor de Vlamingen desolate Brusselse landschap dacht de 
VNV-leiding dus op de eerste plaats aan het partijbelang. In de praktijk richtte de 
actie zich tegen de andere Vlaamse organisaties. De actie moet gericht zijn 'op de 
verovering van die Vlamingen die hetzij in andere groeperingen staan, hetzij tussen 
de andere groeperingen en ons, werkloos en besluiteloos blijven hangen', besloot 
Van den Berghe. 

Het plan leidde tot een fundamentele discussie in de schoot van de VNV-leiding. 
Bert D'Haese stelde een advies op waarin hij erop wees dat in de eerste plaats de 
verfransing in Brussel een halt moest worden toegeroepen*". Voor het VNV als partij 
was daarbij geen rol weggelegd. 

'Ik geloof niet dat het VNV in Brussel zelf iets kan uitrichten [...]. Met een politiek 
ideaal dat eerst België wil scheuren om Dietsland te vestigen, kan men, hic et nunc, 
in Brussel geen praktisch werk verrichten. [...] Volgens mij is Brussel een inzet van 
zo'n groot belang voor onze toekomst dat wij dit probleem aanpakken moeten, niet 
met leuzen en slagwoorden, maar met nuchter overleg.' 

De visie van D'Haese, gesteund door Borginon, werd door de VNV-leiding niet 
gevolgd". Het kwam tot een conflict tussen D'Haese en de VNV-leider toen hij zijn 
visie op het Brusselse probleem bleef uitdragen in het VNV. D'Haese sprak op 1 8 
april op een arrondissementsvergadering in Denderleeuw over deze problematiek. 
Staf De Clercq riep zowel D'Haese als de arrondissmentsleider Jozef Coene tot de 
orde. Aan deze laatste schreef hij dat hij ten zeerste verwonderd was dat D'Haese 
werd uitgenodigd om over dat probleem te spreken, terwijl blijkt 'dat hij over methode 
en taktiek van de strijd er andere meningen op na houdt dan die van de leiding van 
het VNV'*^ Eens te meer een bewijs dat de zg. zelfstandigheid van de basis van het 
VNV een fictie was. 

In zijn landdagrede van 1 937 bleef de VNV-leider vasthouden aan de simpele visie 
die het VNV altijd al over het Brusselse probleem had verkondigd*^: 

'Onze grond moet losgewrongen worden uit de Waalse inmenging. [...] De 
Brusselse olievlek moet verdwijnen. Brussel is Vlaamse grond en zal aan Vlaanderen 
behoren en aan Vlaanderen alleen. Vlaanderen moet meester zijn over zichzelf, de 
Walen moeten er uit. ' 

Hendrik Borginons commentaar was schamper*". 'Het VNV heeft als dusdanig het 
probleem Brussel nog nooit onder ogen genomen,' schreef hij. 'Het teert op 
simplistische leuzen, "Brussel Vlaamse grond" enz... die de voortschrijdende 
verfransing tot een dagelijkse bespotting maakt.' 

Hoe simplistisch de leuzen van de VNV-leider wel waren, wordt geïllustreerd door 
de verkiezingsuitslagen in 1 938. De resultaten in de Brusselse gemeenten waren voor 
het VNV erbarmelijk. In interne documenten wordt daarover geen geheim gemaakt". 

De houding tegenover het Brusselse probleem werd door deze werkelijkheid niet 
aangepast. In zijn landdagrede van 1939 eiste de VNV-leider Brussel op voor 
Vlaanderen. 'Laat uw aanspraken op Brussel varen,' richtte hij zich tot de Walen, 
'wij kunnen het wellicht met U maar zullen het desnoods doen zonder U! ' 

Door het totalitaire karakter van de VNV-ideologie was de partij totaal ongeschikt 
om een concreet probleem als de verfransing van Brussel aan te pakken. Op het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



terrein verwezenlijkte het VNV in Brussel zogoed als niets''^ Het illustreert hoe de 
ideologisch-maatschappelijke opvattingen van de partij disfunctionele gevolgen 
kreeg voor de Vlaamse Beweging. 

In zijn gewraakte rede in Denderleeuw had Bert D'Haese geopperd dat er drie 
mogelijkheden bestonden om het Brusselse probleem op te lossen''': 
' 1 . Activisme. Noodzakelijke voorwaarde daarvoor is oorlog in West-Europa. Dat 
ligt niet voor de hand. We kunnen daar niet op wachten. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



301 



2. Revolutie. Hic et nunc gestampte onzin. 

3. Belgische bondgenootschappen: voor 't ogenblik de enige mogelijkheid. [...]' 

De totalitaire opvattingen van de VNV-leiding sloten de derde mogelijkheid uit. Er 
bleef inderdaad maar één uitweg. In 1937 leek die nog onwerkelijk... 



Eindnoten: 

24 Tot die vaststelling komt ook A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 430. 

25 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B . Brief van Hendrik Borginon aan de Vlaams-nationale 
kamergroep, 17 november 1938. 

26 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, zittingsjaar 
1937-1938, nr. 122; buitengewone zitting 1939, nr. 53. 

27 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, buitengewone 
zitting 1939, nr. 80. 

28 Voor de acties van Grammens op de taalgrens sedert 1925: Grammens-Gedenkboek [...], pp. 
7-15 en L. Wils, Honderd jaar [...], deel 2, pp. 287-298. 

29 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Florimond Grammens aan Staf De Clercq, 15 januari 1937. 

30 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Staf De Clercq aan Florimond Grammens, 19 januari 1937. 

3 1 Tot die vaststelling komt ook Yvonne Geessels in haar studie over de Grammensactie: De 
Grammensactie (1937-1938), p. 30. 

32 ARA, KA, Bundel 928. Brief van Florimond Grammens aan Gaston De Dobbeleer, 25 januari 
1937. De Dobbeleer was VNV-gewestleider voor Henegouwen en woonde in Edingen. 

33 Grammens-Gedenkboek [...], pp. 85-91. L. Vos, Nationalisme en rechtse stroming [...], p. 27. 

34 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 1 december 1939, p. 71. 

35 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Jeroom Leuridan aan Staf De Clercq, 12 december 1937. 

36 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Staf De Clercq aan de VNV-parlementsleden en de 
VNV-arrondissementsleiders, 17 en 22 januari 1938. 

37 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 26 januari 1938. 

38 Volk en Staat, 16 januari 1938. 'Vlaanderen groeit naar de daad! De gevangenis van Tongeren 
door Leuvense studenten bestormd.' 

39 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Staf De Clercq aan Jozef Coene, 16 januari 1938. 

40 Eigen verzameling documenten. Interview met Jan Van Hoogten door auteur, 27 mei 1988; J. 
Van Hoogten, Herinneringen aan Edingen en Staf De Clercq, in: Broederband, jg. 1, 1965, 9, 
pp. 5-6. 

41 De militanten kwamen uit alle windstreken. Gaston De Dobbeleer was de enige gearresteerde 
militant die uit Edingen zelf kwam. 

42 Edingen onze grond, Aalst, [1938]. Volken Staat, 8, 11 en 12 maart 1938. 

43 Parlementaire Handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 10 maart 1938, pp. 
1001-1002. Parlementaire Handelingen. Senaat, 15 maart 1938, pp. 937-943; 22 maart 1938, 
pp. 997-1008 en 1015-1016. 

44 Volk en Staat, 8 maart 1939. 

45 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 117-118. 

46 ARA, KA, Bundel 946. Brief van Joris Vansteenland aan Staf De Clercq, 27 juni 1938. 

47 ARA, KA, Bundel 946. Voorbereiding van het beroog van Staf De Clercq op de vergadering van 
de Staf, s.d. [einde juni 1938]. 

48 Grammens-Gedenkboek[...'\,^^. 160-170. 

49 ARA, ministerraadsverslagen, 2 mei 1939. 

50 Parlementaire documenten van België. Kamer van Volksvertegenwoordigers, buitengewone 
zitting 1939, nr. 14. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



51 ARA, ministerraadsverslagen, 2 en 19 mei 1939. 

52 ARA, ministerraadsverslagen, 14 juli en 10 augustus 1939. 

53 Volk en Staat, 8 en 12 augustus 1939. 

54 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel I. Redevoering van Staf De Clercq, [midden september 
1939]. Cf. infra, p. 337. 

55 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 435. 

56 Cf supra, p. 231. 

57 Bij de gemeenteraadsverkiezingen kwam Gaston De Dobbeleer in Edingen op voor het VNV. 
Hij behaalde 1 98 stemmen (7%). Volk en Staat, 20 oktober 1938, noemde het een groot succes. 

58 L. Lindemans, e.a., De taalwetgeving in België, pp. 12-17; De Brusselse randgemeenten [...], 
pp. 30-31 en 42-43. 

59 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Emest Van den Berghe aan Hendrik 
Borginon, 2 februari 1937. De brief werd ook bezorgd aan de in Brussel wonende Limburger 
Gerard Romsee en aan de Brusselse VNV-leiders Piet Finné en Karei Lambrechts. 

60 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 'Brussel'. Tekst van Bert D'Haese, [begin maart 
1937]. 

61 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 6 
maart 1937; Brief van Hendrik Borginon aan Emest Van den Berghe, 4 oktober 1937. 

62 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Jozef Coene, 22 april 
1937. 

63 ARA, KA, Bundel 932. Landdagrede van Staf De Clercq, 6 juni 1937. 

64 AMVC Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Paul Beeckman, 
24 september 1937. 

65 Cf supra, p. 249. 

66 Dat blijkt ook uit de studie van Kris Vanderhaegen: Het VNV, de politieke collaboratie en de 
Brusselse problematiek, pp. 55-86. Van de Vlaams-nationalistische parlementsleden diende 
alleen Hendrik Borginon een wetsvoorstel in over Brussel. Op 13 januari 1938 diende hij een 
voorstel in tot instelling van een parlementaire commissie die de toepassing van de taalwetten 
in het lager en middelbaeu" onderwijs moest controleren: Parlementaire documenten van België. 
Kamer van Volksvertegenwoordigers, 1938, nr. 85. 

67 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Bert D'Haese aan Staf De Clercq, 24 
april 1937. 



8.4 Migranten, vluchtelingen en joodse burgers 

Tijdens de verkiezingsstrijd van 1936 nam liet antisemitische discours sterk toe. In 
de VNV-propaganda werd het communisme gelijkgesteld met het internationale 
jodendom. De anticommunistische annex antisemitische campagne duurde voort na 
de verkiezingen. 'Vlaanderen moet gered worden uit de klauwen der 
joden-internationale van IVIoskou [...]' blokletterde Strijd op 21 juni 1936. Meestal 
bleef het VNV- weekblad binnen de grenzen van de antisemitische complottheorie. 
Impliciet kwam daarbij soms een racistische verklaring ter sprake. De racistische 
component werd echter zelden uitgewerkt. Eén enkele keer verscheen een artikel dat 
verder ging, maar dat handelde niet rechtstreeks over de joden. Het was een stuk 
over het 'koloniaal vraagstuk' van de halfbloed^l Het 'gedrag' van sommige blanke 
kolonisten was niet alleen een probleem omdat ze hun eer op het spel zetten, ook de 
biologische gevolgen waren problematisch. De halfbloeden verzamelden immers 
alle ondeugden van de blanken en negers in zich en geen enkele goede eigenschap, 
ondanks de 'lofpsalmen' over 'rassenvermenging' van de 'democratische profeten 
der joodse assimilatie'. Objectieve waarnemers wijzen 'de rassenchaos waarvan de 
halfbloed het resultaat is' af Dergelijke racistische visie publiceerde Strijd nooit 
rechtstreeks in verband met de joden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Antisemitische artikelen met xenofobe inslag daarentegen zijn vanaf 1936 legio 
in de VNV-pers. De varianten zijn bekend. De joods-bolsjewistische overrompeling 
kwam voortdurend ter sprake in artikelen over de internationale politiek. De 
Sovjetunie was een joods instrument, het republikeinse Spanje en de Spaanse 
burgeroorlog waren joodse creaties, in het Frankrijk van Léon Blum zaten de joden 
op de commandoposten. Instemmend werd verwezen naar Adolf Hitier die de oorlog 
verklaart aan het internationale jodendom*'. De joden waren oorlogszuchtig en 
dreigden de hele westerse beschaving mee te sleuren in een oorlog om hun belangen 
veilig te stellen™. Reimond ToUenaere verkondigde dit standpunt in de brochure 
Komt er oorlogl. Hij ondertekende de tekst ervan 'voor het VNV' als algemeen 
propagandaleider. De verantwoordelijke uitgever was Ernest Van den Berghe. De 
joodse aanwezigheid in België werd gekoppeld aan communisme en socialisme. Er 
werd verwezen naar de joodse infiltratie in de socialistische en communistische partij 
en naar de communistische joodse groepen in België. 

De joodse aanwezigheid in België werd voorts steevast in verband gebracht met 
de economische crisis en met financiële schandalen. Joden en andere vreemdelingen 
zijn vooral een bedreiging voor de middenstand doordat ze oneerlijke praktijken 
hanteren. Vooral de joodse marktkramers en 'leurders' worden geviseerd. 

In zijn landdagrede van 1939 beschuldigde Staf De Clercq de 'vreemde joden' de 
oorlog na te streven en de middenstand ten gronde te richten. Deze antisemitische 
opinie kan dus zonder meer worden beschouwd als een officieel VNV-standpunt. 

De koppeling joodse migratie/middenstandsproblematiek paste in het raam van 
de VNV-rekrutering in middenstandsmilieus. Middenstandsgroeperingen waren 
bijzonder gevoelig voor de agitatie tegen 'vreemde' concurrenten. Al van in de 19de 
eeuw moesten vooral in crisisperioden de 'vreemde' leurders en marktkramers het 
ontgelden. De argumenten waren klassiek: de vreemde kleinhandelaar werd 
afgeschilderd als een 'sjacheraar' of een heler die slechte, minderwaardige of 
verramsjte waren verkocht. 

Vooral in Antwerpen en in Limburg hielden de middenstandsgroeperingen een 
geradi- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



302 



caliseerd betoog". In Antwerpen werkte de joodse bevolking grotendeels in de 
ambachtelijke sector. In het verlengde van die sector bestond er een belangrijke 
joodse groep marktkramers en leurders. Vele onder hen werden getroffen door 
restrictieve wetten (1935) waardoor ze als vreemdeling niet over een leurderskaart 
konden beschikken. Een aantal belandde erdoor in de illegaliteit, hetgeen natuurlijk 
voedsel gaf aan de agitatie tegen ze^^ 

Op 6 september 1936 publiceerde Strijd een brief van een Antwerpenaar. Een 
gefingeerde of een echte lezersbrief? Het was niet de eerste keer dat het VNV- weekblad 
een krasse mening ventileerde in de vorm van een lezersbrief. Begin 1936 had de 
redactie aan een soortgelijke brief een verzachtende commentaar toegevoegd. Nu 
werd de mening van de briefschrijver bevestigd. De persoon in kwestie fulmineerde 
tegen Camille Huysmans die ongebreideld joodse immigranten in de stad toeliet en 
daardoor verantwoordelijk werd verklaard voor de ondergang van de middenstand. 

'We zitten met een smouzenplaag. Al wat in andere landen buitengewalst is komt 
hier in de open armen van Kamiel terecht [...]. Die vreemde luizen zuigen ons laatste 
beetje bloed af [...] [Huysmans] laat de Antwerpse handelaars oppeuzelen door dat 
reukvol maar onsmakelijk ongedierte.' 

In de commentaar van Joost Kappers (Staf Van Nuffel) luidde het dat de 
briefschrijver zich vergiste als hij meende dat alleen Antwerpen met die 'plaag' had 
af te rekenen. Ook in de andere steden, aan de kust en op alle markten deed ze zich 
voor. Niet alleen joden, ook andere vreemdelingen waren de schuldigen. 

'De geregelde gekende beroepsmarktkramers worden de baard afgedaan door 
"vreemde luizen" die hen overal op de hun eigen indringerige manier komen 
wegdrummen.' 

Er was ook het politieke aspect: 

'Tussen deze duizenden vreemde gasten zit een meerderheid van communistische 
raddraaiers die hier hun internationale agitatie komen invoeren. In de laatste stakingen 
is het in Antwerpen gebleken. Tussen de meest rumoerige benden was het joodse en 
vreemde element zeer talrijk. Dat is verstaanbaar: de landen waar ze buitengezet 
werden hebben dat niet voor niets gedaan! Zij weten waarom ze die bacteriën van 
onrust, rode koorts en ontbindende communistische pest hebben geweerd! ' 

Dergelijke scherpe taal kwam na 1936 niet meer voor. 1936 was een hoogtepunt 
van antisemitisme in het VNV-weekblad. Toch blijven artikelen met dezelfde teneur 
verschijnen. Nog in 1939 schrijft Jan Timmermans over het 'joodse probleem' in 
Antwerpen". Hij brengt net dezelfde argumenten aan, zij het in een sobere en 
schijnbaar gematigde taal. Belangrijk is wel dat hij geen onderscheid maakt tussen 
vreemde joden en Belgische joden. Alle joden vormden een probleem omdat ze hun 
nationaliteit slechts beschouwden als een etiket. 

De xenofobie die de Limburgse Vlaams-nationalistische pers al kenmerkte in de 
beginjaren van het VNV evolueerde naar een heftige antisemitische en 
anti-vreemdelingenhouding. Dat werd o.m. gestimuleerd door een aantal buitenlanders 
die binnen de Limburgse migrantengemeenschappen een dienstverlening uitbouwden 
voor hun landgenoten-mijnwerkers. Deze niet-Belgische caféhouders, marktkramers 
en winkeliers waren de autochtone middenstand een doom in het oog. 

De Limburgse VNV-leiders profileerden zich op het terrein van de strijd tegen de 
joodse 'sjacheraars'. Meestal ging het daarbij om joodse migranten en vluchtelingen^''. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De aanwezigheid van joodse leurders in Limburg was weliswaar zeer beperlct. Dat 
was blijkbaar geen bezwaar om toch de joden verantwoordelijk te verklaren voor de 
problemen van de autochtone middenstand. Op 2 april 1938 berichtte Hou-Zee over 
een propagandatocht van middenstanders die de bevolking opriep niet meer bij joden 
te kopen. De meetings en protesttochten werden georganiseerd door de 'Christen 
Middenstandsbond van Limburg' die een uitgesproken xenofoob en antisemitisch 
standpunt innam. Sprekers op de bijeenkomst 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



303 



waren o.m. Jef Deumens en Jef Hermans. Ook Theo Brouns sprak op bijeenkomsten 
van middenstanders over maatregelen tegen de joden'l Hij pleitte voor een gezonde 
'verweerpolitiek' tegen de 'vreemde inwijking en de jodenzwendel'. Bijzonder in 
Limburg bereikte antisemitisme en vreemdelingenhaat een hoogtepunt toen na 
Kristallnacht de inwijking uit Duitsland toenam. Gerard Romsee interpelleerde erover 
in de Kamer'^ De Limburgse leider betreurde de manier waarop in Duitsland tegen 
de joden werd opgetreden. Hij vond dat België geen joodse vluchtelingen meer kon 
opnemen omdat de tolerantiedrempel al was overschreden en de arbeidsmarkt al 
meer dan verzadigd. Hij waarschuwde dat het ook in België tot 'betreurenswaardige 
uitspattingen' kon komen als de waarschuwing in de wind zou worden geslagen. De 
joden werden net zoals andere immigranten geviseerd omdat ze de arbeidsmarkt 
verstoorden en de oorzaak waren van de werkloosheid onder de inheemse bevolking. 
Romsee vermeed in het parlement ideologisch geladen taalgebruik. In de Limburgse 
partijpers drukte hij het radicaler uit: 

'Talrijke joodse uitwijkelingen zoeken een toevluchtsoord binnen onze grenzen 
zodat wij staan voor een dreigend gevaar van overrompeling, waartegen niet kordaat 
en niet spoedig genoeg kan opgetreden worden. Waar zou er soms voor de 
vreemdelingen plaats beschikbaar zijn op onze arbeidsmarkt? [...] In het 
middenstandsbedrijf is [...] tengevolge van de lakse vreemdelingenpolitiek der regering 
de vreemde indringing uitgegroeid tot een ware joodse overrompeling [...]. Wij 
kunnen niet dulden dat de joden - evenmin trouwens als andere vreemdelingen - hier 
zouden komen parasiteren ten koste van ons eigen volk.'" 

Ik heb mij hierboven met opzet beperkt tot de VNV-weekbladpers^** die door de 
VNV-leiding werd gecontroleerd en tot uitlatingen van leden van de hoogste 
VNV-leiding. De citaten tonen voldoende aan dat de VNV-leiding, xenofoob, 
antisemitisch en een enkele maal racistisch gedachtengoed niet alleen tolereerde 
maar ook propageerde. 

De Schelde/Volk en Staat was in alle opzichten radicaler dan de VN V-weekbladen. 
In die krant konden tot november 1937 nationaal-socialisten als Herman Van 
Pujmibrouck en Ward Hermans tegen de zin van de VNV-leiding artikelen publiceren. 
Het antisemitisme was zonder meer racistisch van inslag. Zo wordt in een hoofdartikel 
'Vlaanderen en het jodenvraagstuk', 25 september 1936, betoogd dat het Vlaamse 
volk in de eerste plaats behoed moest worden voor 'rassenvermenging met Latijnen 
en joden'. 'Wie buiten ons volk gaat, is verloren voor ons en werkt de vijand in de 
hand.' Het artikel bracht voor de rest de klassieke zaken: joden zijn bedriegers, 
uitpersers, parasieten, geperverteerden enz... Op 30 juli 1937 verscheen een 
hoofdartikel onder de titel 'De joodse kwestie in Vlaanderen' van de hand van 'Mr. 
J.H.' (Jan Timmermans). Tegen de joden moesten dringend maatregelen worden 
genomen anders zou het tot gewelduitbarstingen komen. Doordat ze niet vlug over 
de grens gezet konden worden, moesten ze alvast 'staatsrechtelijk' worden 
afgebakend. Dar impliceerde volgens de auteur een soort apartheidssysteem: 
afzonderlijke 'nederzettingen', afzonderlijke scholen, afzonderlijke rechtbanken enz. 
Dezelfde auteur beweerde later dat naturalisatie uit den boze was aangezien joden 
altijd joden blijven ongeacht hun nationaliteit. 'In de grond blijft [de jood] een kind 
van zijn eigen volk, behoudt een eigen karakter, eigen levenswijze, eigen behoeften 
en eigen gedragsnormen.'™ Ward Hermans verkondigde een soortgelijke theorie in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



een commentaar op een sterk religieus-antisemitische rede van de Poolse prelaat 
Trzeciak. Volgens Hermans was het al of niet belijden van het joodse geloof niet 
essentieel. 'De geestelijke erfenis van de talmoed van de Schulcham Aruch is de 
jood [...] als zodanig een in het bloed overgeërfd bezit dat [...] even diep en sterk in 
zijn politieke en sociale gedragingen overgedragen wordt. De krant ging voor haar 
theorieën over het jodendom geregeld te rade bij nationaal-socialistische leermeesters. 
Zo wordt in een hoofdartikel bericht over een wetenschappelijk congres in München, 
waar 'beroemde universiteitsprofessoren' hadden gewezen op het gevaar van 
bloedvermenging met joods bloed 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



304 



dat zeer vele 'ongezonde elementen in zich vergaart'. Andere geleerden toonden aan 
dat de joodse geest steeds gericht was op persoonlijk succes en macht. 'Hun schijnbaar 
wetenschappelijke werken zijn steeds bedekt tendentieus en behelzen systematisch 
propaganda ten gunste van joodse belangen.'**' De krant verdedigde ook onverkort 
de antisemitische politiek van het Duitse nationaal-socialistische regime. 

Hieronder zal blijken dat de VNV-leiding in een open conflict kwam met de 
hoofdredacteur van Volk en Staat, o.m. wegens de berichtgeving over het 
nationaal-socialistische Duitsland. Steen des aanstoots was in de eerste plaats de 
kritiekloze houding tegenover de strijd tussen Kerk en Staat in dat land. Het door 
dik en dun goedpraten van de antisemitische politiek bleek geen struikelsteen te zijn. 
Er is wel een vermindering van antisemitische artikelen nadat de VNV-leiding in 
november 1937 de redactionele controle verwierf. Antisemitische artikelen bleven 
evenwel sporadisch verschijnen, zij het dan dat de intensiteit en het racistische karakter 
ervan sterk afnamen^l 

Alleen Hendrik Borginon kwam in het geweer tegen de antisemitische ontsporingen 
van de krant. Dat gebeurde naar aanleiding van een uitval tegen de Nederlands-joodse 
journalist Marcus van Blankenstein. Van Blankenstein had een boek uitgegeven over 
de Belgische politieke toestand". Volk en Staat schreef dat Van Blankenstein door 
de Nieuwe Rotterdamse Courant aan de deur was gezet omdat zijn artikelen 'begonnen 
te lijken op bestellingsstukken uit Moskou' en dat hij zich nu 'met echt joods 
aanpassingsvermogen' op Vlaanderen had geworpen. Uit zijn boek bleek dat hij 
nauwe contacten onderhield met sommige Vlaams-nationalisten. 'Gevaarlijk, zeer 
gevaarlijk', besloot de krant****. Hendrik Borginon, voor wie de waarschuwing gold, 
reageerde onmiddellijk. Hij verontschuldigde zich bij Van Blankenstein. 'Voor 
dergelijke manifestaties van politieke verwildering en onfatsoen', schreef hij, 'zijn 
Vlaanderen noch het Vlaams-nationalisme rijp.' Borginon stuurde Herman Van 
Puymbrouck een doorslag van de brief die hij 'beschaamd' naar van Blankenstein 
had geschreven 'na de gemene agressie van Volk en Staat' tegen hem. En hij voegde 
de hoofdredacteur toe*^: '[...] Ook wanneer die antijodenhetze niet zulke platte imitatie 
was, zou de redactie die ons systematisch compromitteert en in onmogelijke 
verhoudingen plaatst, beter over de joden zwijgen. ' 

Borginon bezorgde een afschrift van zijn brief aan Staf De Clercq. De VNV-leider 
reageerde bijzonder kregelig en weigerde op de kern van de zaak in te gaan. Hij 
keurde de reactie van Borginon af op louter formele gronden. Hij meende dat het 
'onverenigbaarbaar was met de tucht van [de] kamporganisatie' dat een VNV-lid op 
een dergelijke manier schreef aan een lid van de Staf. Hij meende bovendien dat het 
niet paste 'een vreemdeling, die zeker geen vriend is van het VN V, wapens in de hand 
te spelen, waarop het VNV, wanneer ze mochten worden gebruikt, beslist en op de 
meest scherpe wijze zal reageren'. Hij besloot dat Borginon het VNV een onherstelbare 
ondienst had bewezen. Hij zou de zaak aan de Staf voorleggen en bespreken welke 
maatregelen getroffen moesten worden'*^ Aan Herman Van Puymbrouck schreef de 
VNV-leider dezelfde dag dat hij de toon van het artikel over Van Blankenstein niet 
opportuun vond en dat het er alle schijn van had dat het werd geplaatst om de NSB 
in Nederland te plezieren**'. 

Noch Van Puymbrouck noch Borginon wilde het daarbij laten. Van Puymbrouck 
schreef een brief aan Borginon waarin hij hem beschuldigde onder invloed te staan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



van zijn joodse cliënten. Bij Staf De Clercq dreigde Van Puymbrouclc ermee dat als 
de brief van Borginon aan Van Blankenstein zou worden gepubliceerd, hij zijn brief 
aan Borginon in Volk en Staat zou plaatsen*l Staf De Clercq had alle moeite om een 
openbaar conflict te vermijden. Uit de hele correspondentie blijkt dat de grond van 
het conflict hem niet interesseerde. Hij beschouwde het als een bijkomend probleem 
in zijn strijd voor de redactionele controle over de krant. Op de inhoudelijke 
argumenten van Borginon ging hij niet in. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



305 



'Het VNV', schreef Borginon, 'heeft zich totnogtoe nooit in antisemitische richting 
uitgesproken. Volk en Staat gaat er maar op los, en dan niet zozeer door het publiceren 
van uiteenzettingen over het joodse vraagstuk - dat inderdaad zou dienen te worden 
onder ogen gezien - maar onder de vorm van onhebbelijke belediging van bepaalde 

joden.'^' 

De virulent antisemitische artikelen in Strijd, midden 1936, waren Borginon 
blijkbaar ontgaan. Men merke ook op dat er voor de Brusselse advocaat wel degelijk 
een 'joods probleem' bestond'". Hij zou al snel moeten ervaren dat het antisemitisme 
niet alleen in Volk en Staat welig tierde. Toen hij in 1938 tijdens de campagne voor 
de gemeenteraadsverkiezingen in Antwerpen optrad, moest hij tot zijn groot 
ongenoegen spreken onder een spandoek 'weg met de joden' . Borginon protesteerde 
maar sprak niettemin". Toen hij bij de verkiezingscampagne van 1 939 opnieuw werd 
gevraagd, eiste hij vooraf garanties dat dergelijke 'minderwaardige praktijken' niet 
meer zouden voorvallen. Aan de Antwerpse leider Jan Timmermans schreef hij 

'Het [jodenprobleem] bestaat en we moeten het niet uit de weg gaan. Maar dan 
moet een weloverwogen politiek worden vastgelegd en niet zonder meer op 
minderwaardige driften van de massa gespeculeerd. Ik zal geen tweede keer het 
woord voeren onder een spandoek met 'weg met de joden' erop. Laten we dergelijke 
demagogische prakrijken aan onze tegenstrevers over.' 

Jan Timmermans had toen nog maar net in Strijd een artikel geschreven waarin 
alle klassieke antisemitische vooroordelen op een rijtje stonden, onder het mom van 
zg. objectieve vaststellingen'l Overigens kreeg dezelfde Timmermans bij de 
gemeenteraadsverkiezingen van 1938 steun van de Antwerpse antijoodse organisatie 
' Volksverwering ' 

De verkiezingen van april 1939 brachten Ward Hermans in de Kamer. Hij kon 
voortaan dit forum gebruiken om zijn antisemitisme te ventileren. Zijn betogen 
getuigden van een nauwelijks verholen racisme. Tijdens het kamerdebat over de 
begroting van justitie reageerde hij bijv. tegen de naturalisering van joden en tegen 
het feit dat joden hun naam mochten laten veranderen. Vanzelfsprekend protesteerde 
hij ertegen dat joden naar België konden immigreren. Hij kreeg daarbij de steun van 
Gerard Romsee'^ 

Men kan besluiten dat antisemitisme in het VNV wel degelijk gemeengoed was. 
De leden kregen geregeld antisemitisch leesvoer. De leiding verzette zich niet tegen 
krasse antisemitische uitlatingen. De VNV-leider zelfverkondigde op de Landdag 
van 1 939 een antisemitische stelling. Een kritisch man als Hendrik Borginon liet wel 
protest horen, maar was bereid veel water in de wijn te doen. De gematigde 
VNV-vleugel nam blijkbaar geen aanstoot aan het virulente antisemitisme waartegen 
hij protesteerde. Antisemieten als Ward Hermans konden in het hele land hun ideeën 
zonder problemen op VNV-vergaderingen propageren'*. Dat de VNV- leiding Hermans' 
theorieën ter zake niet onoverkomelijk vond, mag ook blijken uit het feit dat toen ze 
censuur uitoefende op een derde uitgave van Hermans' Boek der stoute waarheden, 
er op geen enkel punt werd geraakt aan het antisemitische karakter ervan". 

Het VNV stond beslist niet alleen met zijn antisemitische oprispingen. Het 
antisemitisme was in de tweede helft van de jaren dertig beslist geen marginaal 
verschijnsel meer. Tijdens de campagne voor de gemeenteraadsverkiezingen in 
Antwerpen in 1938, bleekhetantisemitisme wijd verspreid. De joodse aanwezigheid 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



was een centraal thema van de verkiezingsstrijd. De nauwe banden van de joodse 
gemeenschap met de socialistische burgermeester Camille Huysmans waren voor 
velen een steen des aanstoots. Niet alleen het VNV en Rex, ook de Katholieke Partij 
leende zich tot antisemitisch opbod. 

Een zelfde opmerking geldt voor de xenofobe houding van het VNV. Ook hier 
lieten Rex en de Katholieke Partij zich niet onbetuigd. Vooral de houding van de 
Katholieke Partij is belangrijk. Ze gaf het VNV de gelegenheid zijn retoriek ter zake 
te verscherpen. De partij kon 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



306 



trachten met radicalere standpunten, aanhang van de Katholieke Partij naar zich toe 
te trekken. De betrokkenheid van de Limburgse VNV'ers bij de antivreemdelingenacties 
van de katholieke middenstanders is op dit punt illustratief. 



Eindnoten: 

68 Strijd, 8 augustus 1937. 

69 O.m. in Strijd, 20 september 1936: 'Mobilisatie overal. Tegen communistische wereldbedreigüig'. 

70 O.m. in Strijd, 1 januari 1939: A. Mandeis, 'Drijven de joden naar oorlog?' 

71 P. Heyrman, De georganiseerde middenstand [...] in: Mededelingenblad BVNG,jg. 13, 1991, 
l,pp. 3-7. 

72 R. Van Doorslaer, De kinderen van het getto [...], pp. 23-29. 

73 Strijd, 12 februari 1939. 

74 F. Caestecker, Vreemde handelaars in België in confrontatie met hun Belgische collega's, 
1920-1940 (ter perse). 

75 Hou-Zee, 26 februari 1938; 19 en 26 november 1938. Brouns schreef m Arbeidsorde, 15 
november 1938, een uitvoerig artikel over het vreemdelingenprobleem in Limburg waarin hij 
van leer trok tegen de vreemdelingen in het algemeen en de joden in het bijzonder. Brouns 
schreef ook dergelijke artikelen in de Limburgse Middenstandspost (o.m. december 1938). 

76 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 22 november 1938, pp. 
56-57. 

77 Hou-Zee, 19 november en 3 december 1938. 

78 In De Nieuwe Kempen bleef het antisemitisme grotendeels beperkt tot artikelen over financiële 
schandalen en de vrijmetselarij. Een enkele keer werd geschreven over de Kempense 
diamantbewerkers die te lijden hadden onder de joodse concurrentie (15 januari 1938). 

79 Volk en Staat, 28 augustus 1937. 

80 Volk en Staat, 17 september en 3 oktober 1937. W. Hermans, 'Het jodenvraagstuk vanuit 
Christelijk-zedelijk oogpunt'. 

81 Volk en Staat, 9 augustus 1937. Artikel ondertekend door A. ver Hees. 

82 Volken Staat, 29 november 1937, 7 januari, 1 februari, 1 mei, 10 juni 1938, 30 januari 1939. 

83 Woelig België, 1937. Van Blankenstein was als redacteur tot 1936 verbonden geweest aan de 
Nieuw Rotterdamse Courant. Daama was hij zg. reizend correspondent voor het Utrechts 
Dagblad. 

84 Volk en Staat, 6 augustus 1937. 

85 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Marcus van 
Blankenstein, 24 maart 1937; Brief van Hendrik Borginon aan Herman Van Puymbrouck, 25 
maart 1937. 

86 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Borginon, 27 maart 1937. 

87 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 27 maart 1937. 

88 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van 
Puymbrouck, 28 maart 1937. De brief van Van Puymbrouck aan Borginon heb ik niet 
teruggevonden. Ik leid de inhoud af uit de andere brieven. 

89 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brieven van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
30 maart 1937. Citaten uit twee verschillende brieven die Borginon op dezelfde dag aan de 
VNV-leider schreef. 

90 Arie Willemsen heeft Borginon blijkbaar willen beschermen door deze opmerking niet op te 

nemen waar hij uit de bewuste brief citeert: Het Vlaams-nationalisme [...], p. 437. 

9 1 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Frans Daeseleire, 
4 november 1938. 

92 AMVC, Dossier Hendrik Borignon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Jan Timmermans, 
23 maart 1939. 

93 Strijd, 12 februari 1939. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



94 L. Saerens, De houding van het Vlaams-nationalisme tegenover de joden tijdens de jaren dertig, 
in: H. De Schampheleire en Y. Thanassekos (ed.), Extreem rechts in West-Europa [...], p. 265. 

95 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 22 juni 1939, pp. 738-739. 

96 De VNV-pers kondigde geregeld volksvergaderingen aan met Ward Hermans als spreker over 
'het jodendom en het communisme zonder masker'. 

97 ARA, KA, Bundel 207. Correspondentie Staf De Clercq - Ward Hermans, 14 december - 31 
december 1936. Wehswaar werd de verspreiding van de brochure in VNV-kringen verboden, 
wat te maken had met de al te pro-Duitse teneur en de aanvallen tegen de kathoheke Kerk. 

8.5 Amnestie 

De wettelijke opruiming van de gevolgen van de repressie na de Eerste Wereldoorlog 
stond in de jaren na 1936 vooraan op de politieke agenda. Het was een sterk 
communautair geladen dossier Het VNV gebruikte het amnestiedossier om zijn 
anti-Belgische campagne te stofferen. In het VNV zorgde de kwestie ook voor 
spanningen. Enerzijds verheerlijkte de harde lijn het 'activisme uit beginsel'. 
Activisme was synoniem van principieel en compromisloos antibelgicisme. Anderzijds 
geraakte de partij in moeilijkheden toen haar politieke bondgenoot Rex in het 
amnestiedebat een onverzoenlijke houding aannam. De partijleiding werd onder vuur 
genomen door de extremen binnen en buiten de partij. 

Het amnestiedebat werd aangezwengeld toen de liberale minister van Justitie op 
4 november 1936 in de Kamer een wetsontwerp indiende dat voorzag in 
onvoorwaardelijke amnestie voor burgers en in gedeeltelijke amnestie voor militairen. 
Het was niettemin de Liberale Partij die de voortrekker zou worden van het verzet 
tegen het ontwerp. Het was voor die partij een gelegenheid om zich te profileren. 
Om een frontale confrontatie te vermijden werd het voorstel in de Commissie van 
Justitie al snel afgezwakt. Een compromisvoorstel voorzag in een amendement dat 
de uitsluiting beoogde van de militaire deserteurs (cf. de 'sublieme deserteurs'!) en 
vooral in de uitsluiting van ter dood veroordeelden als verkiezingskandidaten. Het 
schrikbeeld van een nieuwe Bormsverkiezing zat diep. 

Het verzet tegen de amnestie kreeg een impuls tijdens de campagne voor de 
tussentijdse verkiezing van april 1937. Léon Degrelle werd aangevallen als 
activistenvriend. Vooral August Borms, symbool van het activisme, moest het 
ontgelden. De Rex-leider zag zich genoodzaakt afstand te nemen door enkele keren 
uit te halen naar Borms. De VNV-leiding had alle moeite om haar achterban te 
disciplineren. Tijdens de campagne zelf hield de VNV-leiding zich op de vlakte om 
haar politieke bondgenoot zo weinig mogelijk schade toe te brengen. Over de uitvallen 
naar Borms werd gezwegen. 

Na de verkiezingen zou de VNV-leiding zich uitermate inspannen om het activisme 
en speciaal August Borms te verheerlijken. Dat had niet alleen te maken met het feit 
dat het amnestie-ontwerp vanaf mei 1937 in de Kamer werd behandeld. De leiding 
wilde ook de kritiek de kop indrukken die binnen en buiten de partij was gegroeid 
naar aanleiding van haar lakse houding in de verkiezingsperiode. Op 22 april 1937 
hield het VNV in Antwerpen een grootse Bormshulde. Staf De Clercq voerde er het 
woord, naast Borms zelf l De hele viering was erop gericht Borms te associëren met 
het VNV. Op 28 april 1937 publiceerde Staf De Clercq in Volk en Staat het artikel 
'Rond 't activisme' . Hij zong er de lof van het activisme. In de Vlaamse geschiedenis, 
betoogde De Clercq, is het een van de glansrijkste episoden, schril in contrast met 
het passivisme dat een van de duisterste episoden zal blijken te zijn. De Clercq 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



vereenzelvigde het passivisme met het Vlaams-belgicisme en het minimalisme. De 
Landdag van 6 juni 1937 stond in het teken van de solidariteit met de geest van het 
activisme en met Dr. Borms. 'Wie het activisme hoont, hoont ons,' zei Staf De Clercq 
in zijn landdagrede. Het was duidelijk een allusie op de voorbije verkiezingscampagne 
en op de uitlatingen van Léon Degrelle. Ook in het parlement hadden de 
Vlaams-nationalistische kamerleden en senatoren zich in de loop van mei en juni 
zeer actief gemengd in het amnestiedebar. Bij de mobilisatie van de straat speelde 
het VNV, net zoals bij de strijd om de taalwetten, geen eersterangs rol. 

Bij de behandeling van het wetsontwerp over amnestie mobiliseerden de beide 
kampen hun troepen. Aan Franstalige zijde speelde de Union des Fratemelles de 
l'Armée de Cam- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



307 



pagne (UFAC) (de zg. 'fratemellen') een zeer belangrijke rol". Ze kregen de volle 
steun van de Brusselse burgemeester en tevens leider van de Brusselse liberalen 
Adolphe Max. Op 2 mei 1937 verleende hij toestemming voor een grote betoging 
van de 'fraternellen' tegen amnestie. Toen VOS op 23 mei een grote tegenbetoging 
aankondigde, werd die prompt verboden. Aan Vlaamse zijde was het VOS dat instond 
voor de mobilisatie. Het betogingsverbod veroorzaakte in Vlaanderen een hevige 
reactie. Vooral de Vlaams-nationalisten en katholieken protesteerden, ook sommige 
socialisten en Vlaamse liberalen uitten hun ongenoegen. In het parlement 
interpelleerden aan Vlaams-nationalistische zijde Gerard Romsee'"" en Edmond Van 
Dieren"". In de Kamer zorgde Jeroom Leuridan voor opschudding door Adolphe 
Max, die ook zitting had in de Kamer, in het gezicht te slingeren dat hem de nek 
moest worden gebroken. 

Onder druk van de regering trok Max het verbod in. Zo kon de betoging 
plaatsvinden met vele tienduizenden deelnemers. Volgens Hendrik Elias was 
'Vlaanderen eensgezind opgestapt''"^. Lode Wils oppert dat deze bewering haar 
oorsprong vindt in de toenmalige propaganda'^l Bij de 64 aanwezige parlementsleden 
waren inderdaad vertegenwoordigers uit vijf partijen. De verhouding één Vlaamse 
rexist, één liberaal en twee socialisten tegenover zestig VNV'ers en KW'ers ziet hij 
als een bevestiging van zijn stelling dat de Vlaamse Beweging een katholieke en 
rechtse aangelegenheid was. 

Het is in ieder geval duidelijk dat het amnestiedossier niet gemonopoliseerd kon 
worden door het VNV. De partij probeerde zich te profileren via de eis van 
onvoorwaardelijke en integrale amnestie voor iedereen. De radicale vleugel bracht 
het debat een heel eind verder. In zijn interpellatie in de Kamer gaf Reimond 
ToUenaere uitstekend de essentie weer waar het hem en zijn geestesgenoten om te 
doen was'"'': 

'Het is begrijpelijk dat het Belgische regime niet op ons standpunt kan staan omdat 
hier eens te meer blijkt dat er een tegenstelling is [...] tussen de Vlaamse en de 
Belgische belangen. Integrale amnestie zou immers de negatie zijn van België en 
begrijpelijkerwijze wil België niet graag zelfmoord plegen. [...] 

Het activisme heeft maar één enkele fout begaan en die fout is niet geslaagd te 
zijn. Het is de enige fout die Vlaanderen aan de activistische beweging kan verwijten, 
met de zekerheid, dat wanneer zich een nieuwe kans zal voordoen, wanneer het 
activisme een nieuwe gelegenheid zal krijgen, het deze opnieuw te baat zal nemen. 
Wij zullen dan hetzelfde doen en zo mogelijk meer dan hetgeen de activisten hebben 
gedaan en naast ons zullen de duizenden en duizenden staan die daartoe in Vlaanderen 
gereed zijn.' 

Er kón en er mócht voor ToUenaere geen oplossing komen voor het 
amnestieprobleem. Zijn interventie beoogde allesbehalve een pleidooi voor een 
amnestiemaatregel. August Balthazar had volkomen gelijk wanneer hij beweerde 

dat zelfs een integrale amnestiemaatregel de VNV'ers niet zou voldoen"'^ 

Bij de stemming stemden de Vlaams-nationalisten zowel tegen het amendement 
als tegen het wetsontwerp in zijn geheel. Ook de rexisten deden dat, maar de meesten 
omdat het wetsvoorstel te ver ging. De breuk tussen Vlaams-nationalisten en rexisten 
was voor iedereen duidelijk. Enkele dagen later namen trouwens enkele rexistische 
parlementsleden deel aan protestbetogingen tegen amnestie. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De nasleep van het activisme zou nog eenmaal de Belgische politiek beheersen. 
De gewezen activist Adriaan Martens""^, een gerenommeerd medicus, werd door de 
koning benoemd als lid van de pas opgerichte Koninklijke Vlaamse Academie voor 
Geneeskunde. Opnieuw waren het de Belgische oud-strijdersverenigingen die het 
vuur aan de lont staken. Ze slaagden erin op korte tijd de benoeming van Martens 
bovenaan op de politieke agenda te plaatsen"". De liberalen grepen de kwestie opnieuw 
aan om zich te profileren. Op 3 1 januari 1 939 hield Leo Mundeleer in de Kamer een 
zeer scherpe interpellatie. Hij eiste het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



308 



onmiddellijk ontslag van Martens. De houding van de liberalen bracht de 
regering-Spaak in gevaar, want aan een compromis viel niet te denken. 

Namens de Vlaams-nationalisten zegde Hendrik Borginon de steun toe aan de 
regering. Hij trok scherp van leer tegen Mundeleer die hij onverantwoordelijk gedrag 
verweet. Daarmee zat Borginon op dezelfde lijn als de regering. Hij beschouwde de 
zaak-Martens als een gelegenheid om het idee van de 'zelfregering' verder te doen 
doordringen bij de Vlaamse katholieken""*. Hetzelfde deed Gerard Romsee in Strijd'^. 

Jeroom Leuiidan tapte uit een heel ander vaatje. Hij viel Mundeleer niet aan, wél 
de Vlaams-Belgische partijen"". 

'Ik oordeel dat Mr. Mundeleer en zijn geestesgenoten hier de enige rechtzinnigen 
zijn, samen met de Vlaams-nationalisten! Hij en degenen die met hem de bazuin van 
de opstand tegen de regeringsbeslissing hebben geblazen, zij zijn vrank, zij zijn 
rechtzinnig! De anderen die het doen voorkomen alsof de benoeming een 
bevredigingswerk is van de Belgische regering, zij liegen, misleiden, trachten U, 
Belgische regering te verschalken. [...] 

Het gezwel van de Martenskwestie [...] is de zoveelste proef op de som dat wij 
elkaar [...] niet kunnen verdragen, Vlamingen en Walen in deze Staat. En het is 
begrijpelijk: het zijn twee wereldbeschouwingen en twee politieke idealen, welke 
elkaar uitsluiten, die ons beiden bezielen. Het handhaven van het Waalse voorrecht, 
gepaard met het behoud van het Belgisch Rijk, staat regelrecht de zegepraal van onze 
Dietse verlangens en onze Nederlandse beschaving in de weg.' 

Alle Vlaams-nationalisten zouden bij de stemming de regering steunen, waardoor 
ze een nipte meerderheid behaalde. Op 8 februari namen alle liberale ministers ontslag 
en als gevolg daarvan moest Spaak het ontslag van zijn regering aanbieden. Doordat 
beide partijen op hun standpunt bleven en Martens, aan alle kanten bezworen om 
voet bij stuk te houden, weigerde ontslag te nemen, was de kamerontbinding de enige 
uitweg. 

De affaire-Martens betekende voor het VNV een uitstekende uitgangspositie voor 
de verkiezingsstrijd. De VNV-leiding heeft er alles aan gedaan om Martens te 
overtuigen vol te houden. Martens verlangde zo snel mogelijk buiten het politieke 
gewoel te geraken. In volle verkiezingsstrijd wilde hij er de brui aan geven. Hendrik 
Elias getuigt dat de VNV-leiding pas na een interventie van Reimond Speleers, een 
vriend en collega van Martens, kon bereiken dat hij pas op de verkiezingsdag zelfzijn 
ontslag zou indienen als lid van de Academie'". 



Eindnoten: 

98 Volk en Staat, 23 en 24 april 1937. 

99 A. Collignon, Les anciens combattants [...], pp. 155-160. 

100 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 13 mei 1937, pp. 1422-1424. 

101 Parlementaire handelingen. Senaat, 25 mei 1937, pp. 

102 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 65-66. 

103 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 85-86. 

104 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 2 juni 1937, pp. 1648-1650. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



105 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 2 juni 1937, p. 1645. Balthazar 
was een voorstander van een zo ruim mogelijke amnestie. Hij was een van de twee 
BWP-parlementsleden die in Brussel mee opstapten in de grote manifestatie. 

1 06 Adriaan Martens had een benoeming aanvaard aan de von Bissing-universiteit en was toegetreden 
tot de Tweede Raad van Vlaanderen. Na de oorlog werd hij bij verstek ter dood veroordeeld. 
Martens vestigde zich in Nederland waar hij een kliniek leidde. Door de 'uitdovingswet' kon 
hij in 1935 terugkeren naar België waar hij in Astene een kliniek oprichtte. 

107 A. Collignon, Les anciens combattants [...], pp. 169-172. 

108 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 3 1 januari 1939, pp. 440-441 . 

109 Strijd, 5 februari 1939. 'De zaak Martens. Een pleidooi voor zelfregering'. 

110 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 3 1 januari 1 939, pp. 45 1 -453 . 

111 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

8.6 Besluit 

In de periode 1936-1940 springt vooral de polarisering tussen links en rechts naar 
voren. Het VNV voerde een scherpe antisocialistische campagne. De bwp werd 
afgeschilderd als de wegbereider van het communisme. Dezelfde pijlen werden 
gericht op de christen-democratie, zij het dat er momenten waren waarop de polemiek 
op een lager pitje werd gezet om toenaderingen tussen het VNV en het KW mogelijk 
te maken. 

Het VNV plaatste zichzelf aan de extreme rechterzijde van het politieke spectrum 
en tegelijk beschouwde het zich als een 'centrumkracht van verzet tegen het 
bolsjewisme'. De angst om opgeslorpt te worden door een rechts katholiek front en 
de anti-Belgische opstelling van het VNV verhinderden een rechtse frontvorming. De 
relaties tussen het VNV en het Verdinaso evolueerden naar een open vijandschap. 

De strijd tegen het socialisme en het communisme werd door de VNV-propaganda 
geassocieerd met de strijd tegen de 'vreemden' in de samenleving, in de eerste plaats 
met de strijd tegen het 'internationale jodendom'. Antisemitische artikels zijn vanaf 
1936 legio in de VNV-pers. Meestal was er geen racistische component, hoewel die 
niet geheel afwezig is. In De Schelde/Volk en Staat was die component wel zeer 
duidelijk aanwezig, maar daarvoor kan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



309 



de VNV-leiding niet verantwoordelijk worden gesteld aangezien ze de krant niet 
controleerde. Toen ze dat wel deed, werd het racistische antisemitisme 
teruggeschroefd. Het klassieke antisemitisme bleef niet beperkt tot de VNV-pers. Het 
drong door in de officiële standpunten van de partijleiding. 

De agitatie tegen vreemdelingen en joden werd gekoppeld aan een campagne om 
de middenstand voor zich te winnen. Vooral in Antwerpen en in Limburg was dat 
het geval. Het VNV stond niet alleen op dit terrein. Ook Rex en de Katholieke Partij 
lieten zich niet onbetuigd. 

Wat de taalwetten en de taalstrijd betreft, speelde het VNV geen drijvende rol. In 
het parlement waren de initiatieven uiterst beperkt. De partij kwam pas op straat in 
actie nadat Florimond Grammens de agitatie op gang had getrokken. Het VNV 
probeerde zich meester te maken van de Grammensactie en toen dat mislukte, keerde 
de partij er zich van af Door het succes van Grammens was die afzijdigheid niet vol 
te houden. Vanuit de basis groeide de druk om iets te ondernemen. Staf De Clercq 
gaf in Edingen een staaltje van hoe hij de taalstrijd zag. De Werfbrigade rukte in 
mihtaire stijl het stadje binnen. De actie moest een autoritaire beweging laten zien 
die de macht opeiste. Inzake de Brusselse problematiek verwezenlijkte het VNV 
zogoed als niets. De partij hield vast aan de opvatting dat Brussel een Vlaamse stad 
was die moest 'losgewrongen worden uit de Waalse inmenging'. Dat kon het best 
gebeuren wanneer het VNV er aan invloed won. De acties in Brussel waren dan ook 
uitsluitend gericht op partijbelang. 

Vanzelfsprekend mengde het VNV zich zeer actief in het amnestiedebat dat in de 
jaren na 1936 op de politieke agenda stond. Doordat het VNV niet alleen stond met 
de eis tot amnestie profileerde de partij zich op de eis tot een onvoorwaardelijke en 
integrale amnestie voor iedereen. De radicale vleugel van het VNV greep evenwel 
het amnestiedebat aan om een scherp anti-Belgisch betoog te voeren: de enige fout 
van het activisme was dat het niet geslaagd was. Radicalen als Reimond ToUenaere 
en Jeroom Leuridan lieten er geen twijfel over bestaan dat het VNV een tweede kans 
tot activisme niet zou laten voorbijgaan. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



310 



Hoofdstuk 9 De buitenlandse politiek van het 
VNV: 1936 - mei 1940 

9.1 De officiële politiek van het VNV tegenover het Nieuwe Duitsland 
en een dreigende oorlog 

De opzegging van het Frans-Belgisch militair akkoord in maart 1936 had de kritiek 
van het VNV op de Belgische buitenlandse politiek allerminst doen luwen. Tijdens 
de verkiezingscampagne van 1936 was de Belgische buitenlandse politiek een van 
de belangrijkste thema's van de VNV-propaganda. In de nieuw afgesloten akkoorden 
bleef België aan Frankrijk geklonken en Frankrijk was op zijn beurt verbonden met 
de Sovjetunie, aldus de VNV-leus. België zou onvermijdelijk worden meegesleurd 
in een oorlog waar het linkse regime in Frankrijk en de bolsjewisten in het oosten 
op aanstuurden. Door de militarisering van het Rijnland was de internationale spanning 
danig toegenomen. De vrees voor een nieuwe oorlog was algemeen. Minister Albert 
Devèze maakte plannen voor een diensttijdverlenging. Net voor de verkiezingen 
hield hij 3.000 miliciens in de kazerne die hun normale diensttijd achter de rug 
hadden. De protesten klonken luid'. Het is niet onwaarschijnlijk dat dit klimaat in 
het voordeel van het VNV heeft gespeeld. De partij wierp zich immers op als de 
anti-oorlogspartij bij uitstek. 

VOS, dé motor van de campagne tegen het Frans-Belgisch militair akkoord, zette 
met het oog op de verkiezingen alle zeilen bij. Begin mei 1936 zond de 
oud-strijdersvereniging een vragenlijst naar alle kandidaten. Hun werd gevraagd of 
ze tijdens de volgende regeerperiode op hun erewoord zouden streven naar 1. de 
opzegging van het 'nieuw Frans-Belgisch militair akkoord van 6 maart 1936'; 2. het 
afzien van elk nieuw militair akkoord met welk land dan ook; 3. het afzien van elk 
verdrag dat België beschouwt als waarborgende mogendheid; 4. de inkrimping van 
de militaire uitrusting van het land; 5. de toenadering tot en vriendschap met al de 
buurvolkeren, als eerste uitvloeisel van een zelfstandige politiek van strikte neutraliteit. 

Er kwamen 173 antwoorden binnen waarvan 82 van Vlaams Nationaal 
Blok-kandidaten. Deze laatsten deden vrijwel allemaal zonder voorbehoud hun 
toezegging. Zowat de hele VNV-top treft men bij deze groep aan. Slechts vier Vlaams 
Nationaal Blok-kandidaten hadden reserves ten aanzien van één of meer eisen. 78 
Vlaams Nationaal Blok-kandidaten, voor het overgrote deel VNV'ers, beweerden dus 
voorstander te zijn van een eenzijdige ontwapening^ 

De campagne voor een vrijwillige neutraliteit ging na de verkiezingen onverminderd 
voort. VOS hield in mei en juni een reeks betogingen in de provincies. De vereniging 
lag mee aan de basis van de agitatie onder de dienstplichtigen die wegens een 
uitzonderlijke verlenging van de diensttijd niet naar huis konden\ In de Kamer 
interpelleerde Thomas Debacker over de zaak". Hendrik Borginon interpelleerde net 
voor het zomerreces over de buitenlandse en militaire politiek van de regering^ Hij 
noemde het ontoelaatbaar dat het parlement met reces was zonder een duidelijke 
regeringsverklaring over de buitenlandse politiek. Hij vroeg welke maatregelen waren 
getroffen o.m. in verband met de verdediging van de zuidgrens. Hij pleitte ten slotte 
voor een onafhankelijke buitenlandse politiek die sterker zou zijn dan welke alliantie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ook en waardoor België in een moreel onaantastbare positie zou komen te staan. Het 
kwam tot hevige woordenwisselingen met de linkerzijde. De communist Joseph 
Jacquemotte zei dat Borginon 'les joumaux hitlériens' napraatte. De Brusselse socialist 
Femand Brunfaut riep: ' Vive la France du Front Populaire! ' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



311 



In zijn landdagrede van 1936 trok Staf De Clercq van leer tegen het Frans-Russische 
akkoord en de Frans-Belgische akkoorden. België dreigde meegesleurd te worden 
in een oorlog die door Moskou werd gepland*. Anticommunisme en buitenlandse 
politiek werden op die manier gekoppeld. Het betoog van de VNV-woordvoerders 
ter zake zat volledig ingebed in een anticommunistische en antisocialistische 
campagne die toen in volle hevigheid plaatsvond. Voorts sprak de VNV-leider zich 
uit tegen de Volkenbond, die hij een statenbond noemde. De geschiedenis had 
bewezen dat dit orgaan niet functioneerde en dat grote staten geen enkele garantie 
gaven voor de bescherming van kleine staten. Ook een nieuw Locamo wees hij af. 
Het VNV zou streven naar een politiek van vrijwillige neutraliteit. 

De verkiezingsoverwinning van het VNV zal allicht hebben bijgedragen tot de 
versnelling van de al aan de gang zijnde heroriëntering van de Belgische buitenlandse 
politiek. 

Op 14 oktober 1936 sprak koning Leopold III de welbekende rede uit die de 
onafhankelijkheidspolitiek inluidde. De rede baarde opzien in binnen- en buitenland. 
Hoewel er nog druk werd gespeculeerd over de precieze interpretatie, werd al snel 
duidelijk dat er een keerpunt was gekomen in de Belgische buitenlandse politiek'. 

Het VNV reageerde met de verspreiding in heel Vlaanderen van een aanplakbrief 
met de tekst: 'De Koning geeft ons gelijk'^ De koninklijke rede kwam op een goed 
moment. Het vergemakkelijkte de verstandhouding tussen het VNV en Rex. Rex kon 
haar royalistische achterban wijzen op het feit dat het VNV achter de koning stond. 
Het VNV kreeg de gelegenheid om aanhangers te werven in het politieke centrum die 
tot dan afkerig waren geweest van de antiroyalistische houding van de partij. In het 
licht van de concentratie-onderhandelingen met de KW was zoiets niet onbelangrijk. 

Aan de andere kant dreigde er een onderscheid te ontstaan in de houding van het 
VNV en vos. De koninklijke rede voorzag immers in een ernstige opvoering van de 
defensieve inspanningen van België, o.m. met een diensttijdverlenging om de 
onafhankelijkheidspolitiek waar te maken. VOS bleef op zijn standpunt staan dat de 
defensie moest worden gewaarborgd met niet-militaire middelen. Ging het VNV 
akkoord met de opdrijving van de defensie-inspanningen? Deze kwestie kwam aan 
bod in de parlementaire rede van Staf De Clercq naar aanleiding van het debat over 
de militiewet, begin december 1936^ Voor de aanvang van het debat had VOS nog 
eens alle namen gepubliceerd van de parlementsleden die zich tijdens de verkiezingen 
onvoorwaardelijk hadden verbonden tot het streven naar de inkrimping van het 
militaire apparaat. De VNV-leider verklaarde dat zijn partij geen voorstander was van 
een eenzijdige ontwapening. Dat bleek impliciet uit zijn verklaring dat het VN v bereid 
was 'alle doelmatige maatregelen te treffen tot verweer, wanneer er gevaar mocht 
dreigen dat het Vlaamse volk zou verlaagd worden tot de rol van een knechtenvolk'. 
Deze houding had niets te maken met militarisme, aldus De Clercq. Het VNV bleef 
antimilitaristisch. 'Doch mochten wij eenmaal te kiezen hebben tussen lafheid en 
geweld, dan verkiezen wij geweld.' Het VNV was in principe zelfs bereid de Belgische 
defensie-inspanningen te steunen. Die houding werd ingegeven door realisme omdat 
een buitenlandse overrompeling de door het VNV nagestreefde 'zelfregering' 
onmogelijk zou maken. Niettemin verklaarde De Clercq dat zijn fractie tegen de 
militiewet zou stemmen. De VNV-leider motiveerde die houding door te betogen dat 
de regeringspolitiek afweek van de politiek van de koning. Alles wees erop dat de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



regering haar oude alliantiepolitiek met Frankrijk tegen Duitsland wilde voortzetten. 
De Clercq sprak zijn overtuiging uit dat niet Duitsland een gevaar was maar Frankrijk. 
Het koninklijk pleidooi voor een neutraal België kon slechts geïnterpreteerd worden 
als een bewijs dat nu ook de koning tot die overtuiging was gekomen. De VNV-leider 
eindigde zijn goed onderbouwd betoog met een steunbetuiging aan de politiek van 
de koning. Op die manier slaagde Staf De Clercq er handig in de politiek van de 
koning te onderschrijven en tegelijk de consequenties van die politiek inzake defensie 
af te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



312 



wijzen. Door tegen de militiewet te stemmen, kwamen de Vlaams-nationalisten hun 
belofte tegenover VOS na, in tegenstelling tot sommige socialisten en katholieken 
die ook onvoorwaardelijk de VOS-eisen hadden onderschreven en toch de militiewet 
stemden. Vooral de socialisten werden daarover in de VNV-pers en ook in de Kamer 
zwaar aangepakt'". Het is merkwaardig dat de politieke tegenstrevers van het VNV 
niet probeerden om de duidelijke principiële verschillen tussen het VNV-standpunt 
en het vos-standpunt uit te buiten. Zelfs binnen de Vlaams-nationalistische fractie 
kwamen de principiële verschillen aan het licht. Jozef De Lille, als niet-VNV'er niet 
door de partijtucht gebonden, verkondigde een integraal pacifistisch standpunt en 
verklaarde zelfs dat het 'moord is [...] te sterven voor [een] nationaliteit'". 

De verklaring op 30 januari 1937 van Adolf Hitier dat de Duitse regering bereid 
was België en Nederland te erkennen als onschendbare zone, was koren op de molen 
van het VNV. Hendrik Borginon en Reimond ToUenaere interpelleerden in de Kamer 
n.a.v. het debat over de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Ze 
eisten dat de Belgische regering een duidelijk standpunt zou innemen'l Maar de 
binnenlandse politiek kreeg voor enkele maanden alle aandacht wegens de 
verkiezingsstrijd Degrelle-Van Zeeland. 

De Brits-Franse verklaring, 24 april 1937, die België onthief van elke verbintenis 
voortspruitend uit het Locamo-verdrag terwijl Britten en Fransen zelf hun waarborg- 
en bijstandsverbintenis handhaafden, bracht de buitenlandse politiek weer in het 
brandpunt van de politieke belangstelling". Minister van Buitenlandse Zaken 
Paul-Henri Spaak las op 29 april 1937 in de Kamer het instemmend antwoord van 
de Belgische regering op deze verklaringen voor. Hij lichtte de krachtlijnen van de 
Belgische buitenlandse politiek toe. België moest een defensiepolitiek voeren die 
elke agressor ervan zou weerhouden het Belgische grondgebied binnen te vallen. Hij 
besteedde speciale aandacht aan twee punten. Het betwiste artikel 16 van het 
Volkenbondpact bepaalde dat troepen die belast waren met de uitvoering van een 
Volkenbondbeslissing vrije doorgang moest worden verleend'"*. Het werd door de 
Vlaams-nationalisten fel bekampt omdat het België kon meesleuren in een oorlog. 
Spaak zei dat de Volkenbond eerst een precieze interpretatie moest geven van het 
artikel en dat, wat zijn interpretatie betrof, het doorgangsrecht gold pas na 
toestemming van het betrokken land. Het tweede punt had betrekking op de 
Frans-Belgische militaire stafbesprekingen. Vooral op het behoud van dit punt had 
Frankrijk tijdens het diplomatieke steekspel dat de Frans-Britse verklaring voorafging, 
aangedrongen". Spaak verklaarde dat de periode van de Frans-Belgische militaire 
akkoorden definitief voorbij was. Hij voegde er in een bijzonder wollige verklaring 
aan toe dat het België vrij bleef in alle vrijheid en onafhankelijkheid technische 
problemen op te lossen. In feite was in het diplomatiek overleg tussen Franrijk en 
België voorzien dat 'stafcontacten' mogelijk bleven. Toen hij in de Senaat dezelfde 
verklaring aflegde, werd hem door VNV'er Jef Lysens gevraagd wat de precieze 
betekenis was van zijn opmerking. Spaak negeerde de vraag. 

In de Kamer legde Hendrik Borginon naar aanleiding van deze kwesties namens 
zijn fractie een verklaring af waarin hij de regering volledige steun toezegde'*. Het 
valt te betwijfelen of Borginon hiermee het partijstandpunt verkondigde. De 
VNV-leiding liet zich het wapen van de strijd tegen het Frans-Belgisch militair akkoord 
niet zomaar uit handen slaan. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Op de Landdag van 6 juni 1937 sneed Staf De Clercq een thema aan dat hij tot 
aan de bezetting zou blijven behandelen: het Frans-Belgisch militair akkoord was 
nu wel onder druk van de Vlaamse opinie opgezegd, maar ' de geest' van het akkoord 
leefde voort. De Belgische defensie bleef een onderdeel van de Franse strategie. Ze 
was uitsluitend tegen Duitsland gericht. De Clercq kon voorts wijzen op het 
voortzetten van de besprekingen tussen de militaire staven van België en Frankrijk 
en op artikel 16 van het Volkenbondpact. De Volkenbond noemde hij een instrument 
van Frankrijk en Engeland zodat het doortochtrecht 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



313 



enkel tegen Duitsland gericht kon zijn. Ten aanzien van Engeland wijzigde de 
VNV-leider zijn standpunt. Waar hij in september 1935 nog had verkondigd dat het 
VNV ten opzichte van Engeland een politiek van brede sjmipathie voerde omdat 
'Engeland [...] op zich zelf, nooit een gevaar [zal] zijn voor de lage landen aan de 
zee', luidde het nu dat Engeland meer en meer in het vaarwater van Frankrijk kwam 
zodat het 'niet meer als de historische waarborg van de onafhankelijkheid der Lage 
Landen aan de zee kan worden beschouwd'. Hij had eind mei aan Ward Hermans al 
de opdracht gegeven een artikel te schrijven over het gevaar van de Engelse politiek. 
In Volk en Staat verscheen achtereenvolgens op 1, 3 en 11 juni een artikel onder de 
titel 'Engeland speelt gevaarlijk spel' . Het waarschuwde voor de Engelse buitenlandse 
politiek die een gevaar voor de verwezenlijking van Dietsland werd genoemd. De 
Clercq wees ook een militaire toenadering tussen België en Nederland af omdat 
Nederland via België in de Franse invloedssfeer zou geraken. Het kon immers als 
een axioma gelden dat 'België nooit tegen Frankrijk zal vechten'. Een 
Belgisch-Nederlands militair akkoord zou dus in de praktijk tegen Duitsland gericht 
zijn. Zulke reactie moet gezien worden in het licht van de nieuwe politieke koers 
van het Verdinaso die een toenadering tussen België en Nederland voorstond en die 
ook in Vlaams-katholieke kringen gunstig werd onthaald". 

De kern van De Clercqs boodschap in zijn landdagrede van 1937 was dat het VNV 
zich verzette tegen elke politiek die tegen Duitsland was gericht. Het was ook de 
kern van de brochure die hij eind december 1937 uitgaf: Meer dan ooit los van 
Fmnkrijk^\ 

De uitgesproken duitsvriendelijke houding van de VNV-leider kan maar begrepen 
worden in het raam van zijn geheime politieke. De VNV-leider ondernam net voor 
de Landdag van 1937 een geheime reis naar Duitsland waar hij vertegenwoordigers 
van het Propagandaministerium (Promi) trachtte te overtuigen hun steun aan Volk 
en Staat rechtstreeks aan hem over te maken i.p.v. aan de hoofdredacteur". Hiervoor 
zagen we dat Staf De Clercq vrijwel zeker vroeger al geheime contacten onderhield 
met Duitse instanties. De wens om De Schelde/Volken Staat onder controle te krijgen 
speelde daarbij een rol. Hierna lezen we dat de krant de directe aanleiding was voor 
de geheime reis naar Duitsland. De VNV-leider wilde de krant het koste wat het wil 
onder controle krijgen, o.m. omdat ze een ernstig risico betekende voor de 
binnenlandse politieke positie van het VNV. Hoofdredacteur Herman Van Pujmibrouck 
ontpopte zich tot een vurig bewonderaar van het nationaal-socialisme. Zijn houding 
ergerde een aantal VNV-zwaargewichten. Midden 1937 kwam het tot zware spanningen 
n.a.v. de berichtgeving in Volk en Staat over het conflict tussen Kerk en Staat in 
Duitsland. De politieke tegenstanders van de partij konden de kritiekloze houding 
van de krant uitstekend tegen het VNV uitspelen. De katholieke achterban toonde 
zich gevoelig voor de kritiek en het is niet verwonderlijk dat steeds meer VNV-leiders 
aandrongen op een duidelijke stellingname van de VNV-leiding ten aanzien van het 
nationaal-socialisme en de Kerk. 

Staf De Clercq verkeerde in een uiterst moeilijke positie. Aan de ene kant moest 
hij de Duitsers die Herman Van Pujmibrouck de hand boven het hoofd hielden, ervan 
overtuigen de hoofdredacteur te laten vallen. De Clercq wilde daarom bewijzen dat 
hij evenveel garanties bood ten opzichte van de Duitse belangen. Aan de andere kant 
moest hij tegemoet komen aan de druk van de groeiende groep VNV'ers die een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



kritische stellingname eisten i.v.m. de houding van het nationaal-sociaUsme tegenover 
de Kerk en die precies struikelden over de houding van de zg. VNV-krant. 

In die context moet Staf De Clercqs fel opgemerkt artikel over het Duitse 
nationaal-socialisme worden begrepen. Het artikel verscheen in Volk en Staat, 27 
juni 1937, en in Strijd, 4 juli 1937, onder de titel 'VNV en het Duits 
nationaal-socialisme'. De tekst werd ook verspreid als brochure^", waarin de verklaring 
van de VNV-leider werd ingeleid met de mededeling dat ze bindend was voor alle 
leden van het VNV. Volgens Hendrik Elias was het een scherpe terechtwijzing aan 
het adres van Duitsland inzake de politiek tegenover de Kerk^'. Mij lijkt het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



314 



vooral een scherpe afrekening met degenen die het VNV identificeerden met het 
Duitse nationaal-socialisme en die de strijd tegen de Kerk in dat land wilden uitspelen 
tegen het VNV. De tekst van de brochure formuleert deze doelstelling in de eerste 
regels: 'Deze verklaring is bedoeld als een ondubbelzinnig en waardig antwoord op 
al de gemene verdachtmakingen, de gezochte leugens, waarmee een door partijdrift 
vergiftigde pers het VNV aanvalt.' Over de toestand in Duitsland zei De Clercq alleen 
dat hij geen vergoelijkende omstandigheden wil bepleiten voor de kerkvervolgingen 
en dat de strijd tegen het politiek katholicisme nog geen propaganda voor een 
atheïstische doctrine legitimeerde: 'Wij maken er geen bezwaar van de 
nationaal-socialistische campagne tegen de katholieke kerk te kwalificeren zoals zij 
verdient: als een aanslag niet alleen op een soort misbruikelijk politiek katholicisme, 
doch op het katholicisme zelf' Voorts beklemtoonde De Clercq in het artikel vooral 
dat het VNV zich in geen enkel opzicht moest richten naar het Duitse 
nationaal-socialisme, een specifiek Duits stelsel. Het VNV daarentegen putte uit de 
Dietse nationale traditie: 'Wij weten goed hoe diep de zin voor persoonlijkheid, 
vrijheid, zelfbestuur, enz. in de geschiedenis en de aard der Nederlanden geworteld 
is om te denken dat de regeringsmethodes van over de Rijn ons zouden bevallen.' 
Maar dat belette volgens de VNV-leider niet 'bij vreemde volkeren een leerschool te 
nemen', als men maar 'het goede en het kwade weet te onderscheiden'. Het was 
zeker geen reden om hetze te voeren tegen het Hitler-regime. De Clercq wenste daar 
zelfs geen uitspraak over te doen. 

De VNV-leider deed niemand pijn met die uitspraken. Het artikel werd trouwens 
in het Duits vertaald, allicht ten behoeve van zijn Duitse contactpersonen, bij wie 
De Clercq trouwens - zoals ik verderop zal aantonen - zich al bij voorbaat had 
ingedekt^^ 

Voor vele VNV'ers was de princiepsverklaring van hun leider een hele opluchting. 
Het enthousiasme bij sommige arrondissementsleiders was zo groot dat ze vroegen 
de rede in brochurevorm op duizenden exemplaren in hun arrondissement te mogen 
verspreiden. De Clercq bleef uiterst voorzichtig. Hij stond maar toe een beperkt 
aantal exemplaren te drukken, ten gerieve van niet-lezers van Volk en Staat, voor 
wie het nuttig kon zijn kennis te nemen van het standpunt. Op de wens van sommige 
kaderleden om op de Algemene Raad van het VNV duidelijk de houding van de krant 
aan de kaak te stellen, weigerde De Clercq in te gaan. Ondanks alle voorzichtigheid 
kon hij niet voorkomen dat al vlug het gerucht liep dat zijn geschrift op tienduizenden 
exemplaren was verspreid^\ In werkelijkheid zouden maar 825 exemplaren gedrukt 
zijn, waarvan 250 naar Mechelen werden gezonden met het bevel ze te verspreiden. 
Arrondissementsleider Ward Hermans werd door velen in het VNV verantwoordelijk 
gehouden voor de aanstootgevende artikelen in Volk en Staat. Half augustus liet De 
Clercq aan de VNV-secretaris van Mechelen vragen hoeveel brochures er verspreid 
waren, en naar wie. De secretaris kreeg het bevel het antwoord te schrijven in de 
marge van de brief waarin hem de vraag werd gesteld^**. Het illustreert de 
voorzichtigheid van De Clercq: geen snipper papier mocht in de verkeerde handen 
komen. Dat Hermans het artikel van De Clercq in Duitsland exploiteerde, besefte de 
leider van het VNV maar al te goed. Het bevel de tekst van De Clercq in het 
arrondissement Mechelen te verspreiden was een uitdaging van de leider aan het 
adres van zijn weerbarstige arrondissementsleider. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het waren Hermans en Van Puymbrouck die de leider van het VN v bleven uitdagen 
door artikelen te publiceren over het gewraakte onderwerp. Pas nadat de 
hoofdredacteur was buitengewerkt, zweeg Volk en Staat erover. 

Men kan besluiten dat het artikel over de houding van het VNV tegenover het Duitse 
nationaal-socialisme vier doeleinden nastreefde. In de eerste plaats kon het gebruikt 
worden als wapen tegen de degenen die het VN v stigmatiseerden als een nazi-gezinde 
partij. Het artikel was ook een tegemoetkoming aan diegenen in de partij die al langer 
aandrongen op een verklaring van de leiding. Het was een poging de dissidenten van 
Volk en Staat te discipli- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



315 



neren. Ten slotte moest de tekst voorkomen dat de geheime politiek van Staf De 
Clercq in het gedrang kwam. 

Niet alleen de radicale nationaal-socialistisch gezinde VNV'ers brachten De Clercqs 
eierdans in gevaar, ook de gematigde vleugel deed het. De politiek van Duitsland 
maakte het steeds moeilijker de vredelievende bedoelingen van dat land te verdedigen. 
De OostenrijksQ Anschlu S was nog enigszins te verdedigen. Staf De Clercq verwees 
ernaar in zijn landdagrede van 1938 als een lichtend voorbeeld voor de 
Grootnederlandse politiek: ' Austria docet! Onmiddellijk na de Anschlufi verscheen 
in de VNV-pers een verklaring van de VNV-leiding dat ze de gebeurtenissen 
beschouwde als 'het onvermijdelijke gevolg [...] van het streven, krachtens hetwelk 
volksdelen gebonden door eenheid van taal en cultuur, ook hun volkseenheid willen 
beveiligen door staatseenheid'^^ 

Toen de Duitse politiek de Tsjechoslo vaakse staat bedreigde, was zoiets minder 
gemakkelijk te verdedigen. Men moet er rekening mee houden dat de geschiedenis 
van Tsjechoslovakije de meeste Vlaams-nationalisten niet onbekend was. Vaak werd 
gewezen op de gelijkenis tussen het activisme en het verzet van de Tsjechen tegen 
Oostenrijk tijdens de Eerste Wereldoorlog. De term 'sublieme deserteurs' had in 
oorsprong betrekking op de Tsjechen die tegen Oostenrijk vochten. De Tsjechische 
held en eerste president van het onafhankelijke Tsjechoslowakije Thomas Masaryk 
werd vaak vergeleken met August Borms. Nog tijdens het amnestiedebat midden 
1937 was de vergelijking niet van de lucht. 

De VNV-pers hamerde op het zelfbeschikkingsrecht van de Sudeten en op de 
onverkorte naleving van de onafhankelijkheidspolitiek. België mocht niet betrokken 
worden in een oorlog om Tsjechoslowakije. Reimond ToUenaere gaf namens het 
VNV een pamflet uit waarin hij betoogde dat de Sovjetunie en Frankrijk op oorlog 
aanstuurden^ . De Tsjechen, 'zetbazen van Rusland en Frankrijk', onderdrukten 
Slovaken, Duitsers, Hongaren, Polen en Roemenen. Tsjechoslovakije was een 
'oorlogsfabricaat, een onmogelijke staat, een monsterstaat, geboren uit haat, geboren 
uit internationale berekening'. Toch was er in het VNV-standpunt een zekere reserve 
aanwezig tegenover Duitsland. Op 27 september 1938 legde Staf De Clercq naar 
aanleiding van de gedeeltelijke mobilisatie een verklaring af waarin hij o.m. stelde 
niet te kunnen geloven dat 'rijkskanselier Hitier de wereldopinie tegen zich zou 
opstellen door [...] Europa te vuur en te zwaard te zetten'^l 

Toen na de akkoorden van München de spanning gebroken was, nam Hendrik 
Borginon de kans te baat om een koersverandering van het VNV te forceren. Op 26 
oktober 1938 sprak Borginon in Brussel voor het KVOHV een fel opgemerkte rede 
uit: 'Na München, het nieuw beeld van Europa en de Vlaams-nationale positie'. 

Wellicht was het de beroering die de Tsjechische crisis bij vele VNV'ers had 
veroorzaakt die Hendrik Borginon ertoe aanzette zijn kans te wagen, al mag niet 
worden vergeten dat de gemeenteraadsverkiezingen net voorbij waren en het VNV 
het in de verkiezingscampagne zwaar te verduren had gekregen als 'Duitsgezinde 
partij'. 

Borginon verschilde inzake de buitenlandse politiek al langer van mening met de 
VNV-leiding. Hij had veel minder reserves ten aanzien van de loyale uitvoering van 
de onafhankelijkheidspolitiek van de regering. Op 21 oktober 1937 pleitte hij in de 
Kamer voor een Belgisch-Nederlandse samenwerking op defensiegebied, daar waar 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Staf De Clercq zo'n samenwerking op de Landdag van 1937 nog van de hand had 
gewezen^'. Borginon noemde de uitlatingen van De Clercq op de Landdag bedenkelijk 
en niet realistisch^". Toen De Clercq hem om advies vroeg i.v.m. de landdagrede van 
1938, legde Borginon er de nadruk op dat alles erop wees dat de contacten tussen 
België en Frankrijk inderdaad verbroken waren en dat dit zowel de maat als de toon 
van de anti-Franse VNV-campagne diende te verzachten". 

Met zijn rede in Brussel probeerde Borginon tweemaal te scoren. Hij koppelde 
zeer handig de buitenlandse aan de binnenlandse politiek. Hij betoogde dat, gezien 
de intematio- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



316 



nale toestand, Duitsland voortaan een grotere bedreiging vormde dan Frankrijk. Een 
splitsing tussen Vlaanderen en Wallonië zou Vlaanderen militair weerloos maken. 
Het was veel opportuner dat Vlaanderen via België samenwerking zocht met 
Nederland op economisch, politiek en militair terrein. Een dergelijke samenwerking 
kon pas slagen als enerzijds de Vlaams-nationalisten zich van elk autoritarisme en 
totalitarisme afkeerden en wanneer anderzijds door een federahsering van de Belgische 
staat een verzoening van de Vlaams-nationalisten met die staat mogelijk wordt. 

Borginon speelde hoog spel. Hij had bewust de VNV-leiding links laten liggen in 
de hoop een schokeffect teweeg te brengen^^ Binnenlandse en buitenlandse kranten 
besteedden volop aandacht aan de rede. In Duitsland ging de rede uiteraard niet 
onopgemerkt voorbij. Sommige waarnemers meenden dat door Borginons rede de 
Duitse Flandernpolitik helemaal herzien moest worden". De meeste Belgische 
commentatoren waren het erover eens dat Borginon een belangrijke koerswijziging 
van het Vlaams-nationalisme in het vooruitzicht stelde. De Courant, 28 oktober 1 938, 
schreef de relevantste commentaar: 

'Men vraagt zich met nieuwsgierigheid af, welke de reactie zal zijn in 
Vlaams-nationalistische middens. Sprak de heer Borginon alleen in eigen naam of 
voelde hij zich geruggesteund door een deel van zijn vrienden uit het VNV? Zal hij 
gevolgd worden door zijn partij of zal het tot een nieuw schisma komen in het 
Vlaams-nationalisme? ' 

Dat zou inderdaad de kwestie worden. Staf De Clercq die zich opnieuw een 
uitstekend evenwichtskunstenaar toonde, slaagde erin de hele zaak met een sisser te 
laten aflopen. Als reactie op de opgewonden kranteberichten na Borginons rede, 
begon hij de essentie van wat Borginon had gezegd ter discussie te stellen met het 
beproefde recept: wat had Borginon eigenlijk gezegd en wat had hij ermee bedoeld? 
In Volk en Staat schreef De Clercq dat er geen vaste tekst bestond^'*. Daarmee 
suggereerde hij dat de persberichten onjuist of onnauwkeurig waren. Voorts kon hij 
niet dulden dat iemand van het VNV een standpunt naar buiten zou brengen, zonder 
de goedkeuring van de leiding. Maar zoiets had Borginon ook niet gedaan, volgens 
De Clercq. Wel noemde hij het door Borginon voorgestelde Belgisch-Nederlandse 
militair akkoord onrealistisch'^ Borginon van zijn kant verklaarde in dezelfde krant 
twee dagen later dat de misverstanden te wijten waren aan de verdraaide berichtgeving 
en dat zijn rede op geen enkel punt afweek van wat het VNV altijd al had verkondigd. 

Naar buiten toe werd de berichtgeving verantwoordelijk gesteld voor de 
misverstanden. In de papieren over de kwestie vindt men diverse gestencilde schema's 
van Borginons rede. Blijkbaar vond de VNV-top het nodig ze te verspreiden om de 
geruchten de kop in te drukken. Borginon had daartoe spontaan de voorbereiding 
van zijn rede bezorgd aan De Clercq". Het schema verschilt op één essentieel punt 
met de inhoud van Borginons rede zoals ik die kon afleiden uit het verslag in Nieuw 
Vlaanderen en uit de tien stellingen die Borginon zelf opstelde. Er staat niet met 
zoveel woorden te lezen dat hij voortaan het grootste gevaar aan Duitse zijde zag. 
Het verslag in Strijd over de rede vermeldt zelfs dat Borginon zou verklaard hebben 
dat 'het gevaar uit het Zuiden [...] voor België thans veel groter [is] dan uit het 
Oosten', diametraal het tegenovergestelde van Borginons derde stelling: 'Sedert het 
wegruimen van het Tsjechoslo waaks bolwerk, is voor België een inval wellicht meer 
te vrezen van Duitsland dan van Frankrijk.' Opvallend is dat noch Borginon noch 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Clercq in hun commentaar na de rede over dit punt repten. Nieuw Vlaanderen 
publiceerde op 5 en 12 november 1938 een lange tekst waarvan de redactie meldt 
dat het de tekst van de voordracht betrof, opgesteld op basis van Borginons 
aantekeningen. De tekst behelsde in wezen dezelfde stellingen, maar bevatte zoveel 
nuances dat een dubbelzinnige interpretatie mogelijk werd. Het heeft er alle schijn 
van dat Borginon begonnen was aan een strategische terugtocht. 

Voelde Borginon aan dat hij er eens te meer niet in slaagde het VNV op een ander 
spoor te zetten? Bond hij in toen bleek dat door de houding van de VNV-leider zijn 
poging was mis- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



317 



lukt? Dat lijkt bevestigd te worden door het antwoord van Borginon aan Paul 
Beeckman op diens uitnodiging de rede te herhalen voor het KVOHV-Kortrijk. 
Borginon wees ze voorlopig af om tactische redenen": 'Ik heb in heel deze 
aangelegendheid zeer bewust de VNV-leiding links laten liggen. Het probleem is 
thans gesteld. Het ware wellicht een psychologische fout de schijn aan te nemen van 
een overrompelingspoging.' Op een soortgelijk antwoord aan het KVOHV-Leuven 
gaf hij op als reden dat hij de indruk wilde vermijden sommigen 'het mes op de keel' 
te willen zetten'l Toch kan men besluiten dat Borginon precies dat beoogde, maar 
dat zijn opzet mislukte. 

Op 17 november 1938 nam Borginon ontslag als voorzitter van de Vlaams-nationale 
kamerfractie. Het ontslag zal wel niet vreemd zijn geweest aan de mislukking. In 
een brief aan de leden van de fractie schreef hij dat hij om professionele redenen 
ontslag nam, maar hij schreef erbij - het zal wel de echte reden zijn geweest - dat er 
tussen de leiding van het VNV en hemzelf 'in allerlei kapitale kwesties een te zeer 
verschillend inzicht bestond'. 'Het onthaal van mijn optreden in KVOHV', schreef 
Borginon verder, 'heeft dit verschil [...] scherper en pijnlijker doen aanvoelen.' 

Toch wijst niets erop dat hij zijn positie van fractieleider opgaf'. Bij de 
verkiezingen van 1939 liet hij zich coöpteren als senator. Borginon hechtte meer aan 
het VNV en aan zijn politiek mandaat dan hij zelf wilde toegeven. 

De demarche van Borginon in oktober 1 93 8 heeft de officiële buitenlandse politiek 
van het VNV niet kunnen wijzigen. Het VNV bleef het internationale gevaar ten volle 
in de Franse hoek plaatsen en bij de hetze tegen Duitsland. In zijn 
nieuwjaarsboodschap blikte de VNV-leider terug op de jongste oorlogsdreiging"". Hij 
stelde vast dat de 'massa blindelings door pers en radio opgezweept werd tegen 
Duitsland' en hij vroeg zich af 'hoe België met zulke mentaliteit, de verdediging van 
het land tegen een eventuele Franse doortocht zou hebben gebolwerkt'. 

Toen Duitsland in maart 1939 Tsjechoslovakije - in volle verkiezingstijd - bleef 
liquideren, kreeg het VNV het steeds moeilijker om vol te houden dat er van Duitsland 
weinig gevaar uitging. De VNV-propaganda probeerde de schuld van de gebeurtenissen 
op de verdrukkende Tsjechen en op de Tsjechoslo vaakse unitaire staatsstructuur te 
laden en frok daarbij parallellen met België. Heel overtuigend was dat niet'". Hendrik 
Elias getuigt dat de Duitse inval in Praag de VNV-leiding diep schokte en tot een 
gevoel van wantrouwen en achterdocht leidde ten opzichte van Duitsland^'l Voor het 
eerst, aldus Elias, beperkte Hitier zich niet tot het herstel van Groot-Duitsland. De 
VNV-leiding had vanaf toen geen vertrouwen meer in de grondslagen van de 
buitenlandse politiek van het Duitse Rijk. Dit lag mede aan de oorzaak van de 
aarzeling om de collaboratie in te gaan, aldus de historicus-medespeler. Enige reserve 
tegenover deze visie is gepast. Elias staaft zijn getuigenis met een verhaal over een 
artikel van de redacteur buitenland van Volk en Staat: Robert Van Roosbroeck (Dr. 
C.) reageerde zo scherp tegen Duitsland dat de hoofdredacteur Antoon Mermans het 
geraden vond het fiat te vragen van Elias die in de redactie zowat fungeerde als het 
kritische oog van de partij. Elias gaf opdracht het artikel onverkort te publiceren. 
Hoe luidde de 'scherpe reactie' van Dr. C? 

'Wanneer Duitsland, afbreuk doende aan zijn volkse opvattingen, de Tsjechen 
overrompelt, dan zijn de Vlaams-nationalisten logisch met hun diepgewortelde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



opvattingen over volk [...] en vrijheid der Icleine vollceren, wanneer zij deze 
handelwijze in de hoogste mate als afkeurenswaardig bestempelen.' 

Mij lijkt dit een erg voorzichtige reactie. Als Mermans het nodig vond voor zo'n 
passage de uitdrukkelijke goedkeuring van de partijleiding te vragen, bewijst dat 
alleen maar in welke de mate de krant duitsgezind was. Bovendien las Elias de 
VNV-krant nogal selectief. Op 30 april 1939 verscheen een grote tekening, 
overgenomen uit het Nederlandse pro- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



318 



nationaal-socialistische blad De Waag^\ Men ziet een Germaanse schone, bloemen 
in het haar, omringd door een groep kinderen. Het onderschrift luidt: 'Germania: 
zijn jullie bang voor mij? Koor van kleine staten: nee...'. De prent was niet sarcastisch 
bedoeld! 

Zonder twijfel stelde de VNV-pers zich gereserveerder op tegenover Duitsland. 
Toch bleef ze zonder meer Duitsvriendelijk. Dat geldt ook voor Strijct\ Veruit de 
meeste aandacht ging naar de verdediging van een volstrekte neutraliteit en de aanval 
op al degenen die ze in gevaar brachten. Dat waren o.m. de politieke groepen die 
zich afzetten tegen het nationaal-socialistische Duitsland. Men moet er natuurlijk 
rekening mee houden dat het VNV door deze opponenten ongenadig werd aangevallen 
als pro-Duitse nazi-partij. In het parlement werd het VNV geregeld op de korrel 
genomen. Op 13 juni 1939 interpelleerden de socialisten August Balthazar, Louis 
Piérard en Arthur Wauters over de 'drijverijen van de nazi-partij in België '"^ De 
Gentse BWP probeerde een VNV-optocht ter gelegenheid van de Landdag van 1939 
te doen verbieden. Ze kreeg de steun van een groep Gentse hoogleraren die het VNV 
een nazi-partij noemde, in dienst van een vreemde mogendheid. Op de Landdag, die 
plaatsvond onder het motto 'Volk - Vrijheid - Vrede' en die vrijwel volledig in het 
teken stond van de internationale spanning, verklaarde de VNV-leider*'': 

'Wanneer wij [...] zien uit welke mannen de regeringsploeg bestaat, wanneer wij 
acht geven op de francofiele richting bij de Walen, wanneer wij zien wat de Belgische 
patriottische pers, zij weze conservatief of democratisch, schrijft, dan bekruipt ons 
voortdurend een grote angst. 

Wij Vlaams-nationalisten zeggen: onverduitst! 

Wij willen van Vlaanderen geen doormarsgebied laten maken voor de vreemde, 
hij weze Duitser, Fransman of Brit. Wie ons aanvalt is de vijand. Wij zeggen evenzeer: 
onverfranst! [...] 

Wij Vlamingen vechten niet voor vreemde belangen [...]. 

Geen VNV'er kan er ooit aan denken Vlaanderen tot een Duits protectoraat om te 
vormen. Geen VNV'er zou een vinger uitsteken om zulke plannen [...] in de hand te 
werken.' 

Staf De Clercq sprak ook dreigende taal. In een rede voor de Kamer, 26 april 1939, 
door hem opgesteld, maar uitgesproken door Reimond ToUenaere waarschuwde hij"*': 

'Ik neem de gelegenheid te baat om hier te verklaren, ten aanzien van België en 
van het buitenland, dat wat zich tijdens de jaren 1914-1918 met het Vlaamse volk 
heeft afgespeeld, geen tweede maal meer zal gebeuren. Daar staat het VNV borg 
voor.' 

De VN V-leider verwees hier ongetwijfeld naar een soort bij voorbaat door het VNV 
georganiseerde Frontbeweging. Verderop zullen we zien dat hier ook een geheime 
organisatie mee wordt bedoeld en dat De Clercq in het raam van die geheime 
organisatie contacten onderhield met de Abwehr. Zijn geheime politiek week zeer 
ver af van de officiële partijpoltitiek en maakte de verklaring dat het VNV de agressor 
als vijand zou beschouwen tot een loze belofte. 

Na het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in september 1939 hield Staf De 
Clercq zich hoofdzakelijk bezig met de opbouw van een VNV-organisatie in het 
Belgische leger. De oorlogsdreiging werd nu wel zeer reëel en de VNV-leider wilde 
op alles voorbereid zijn. Officieel verklaarde het VNV de neutraliteitspolitiek van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



regering volkomen te onderschrijven. In de Kamer zei Gerard Romsee op 5 september 
1939 het buitenlandse beleid van de regering loyaal te steunen 'in de mate waarin 
de regering onwrikbaar volhardt in haar opzet om deze onzijdigheid metterdaad en 
naar alle zijden, tegen welkdanige aanval ook, te handhaven. [...] Wij moeten 
vastberaden ons geloof in de neutraliteit durven te belijden. Niemand is onze vijand. 
Door niemand worden wij bedreigd'**l 

Direct na het uitbreken van de oorlog werd de Algemene Raad van het VNV 
tweemaal kort op elkaar samengeroepen. Staf De Clercq legde er zeer belangrijke 
verklaringen af". Bij het begin van de vergadering drukte hij de aanwezige VNV-leiders 
op het hart dat de mededelingen van zeer vertrouwelijke aard waren. De komende 
tijd, zo hield De Clercq zijn gehoor 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



319 



voor, zou beslissend zijn voor de toekomst van het Vlaamse volk. De VNV-leiding 
wilde bij de bepaling van haar politiek in deze cruciale fase geïnformeerd zijn over 
de mening van de hoogste VNV-kaders. De aanwezigen kregen een uitgebreide lijst 
vragen waarin alle mogelijke scenario's van de betrokkenheid van België bij de oorlog 
ter sprake kwamen'". De VNV-kaders moesten hun mening geven over de politiek 
van het VNV in elk van de scenario's. Zowel een inval van Frankrijk, Engeland als 
van Duitsland kwam aan bod. Telkens werd de mogelijkheid geopperd dat België 
de andere partij ter hulp zou roepen of niet, en dat het Belgische leger zich zou 
verzetten, of niet. Er werd ook aandacht besteed aan een inval in Nederland en aan 
de verschillende scenario's die daar konden uit voortvloeien. 

De VNV-leider informeerde wel naar de mening van de partijkaders maar eiste 
tegelijk carte blanche voor zijn geheime politiek. Hij stelde dat de VNV-leiding 
geconfronteerd werd met tal van problemen die een grote verantwoordelijkheid met 
zich meebrachten en 'waarvan de elementen der beslissing niet kunnen aan het 
klokzeel worden gehangen, zelfs niet van beperkte vergaderingen. In al deze zaken 
eist de leiding van het VNV het recht op, het grootste geheim te bewaren, op gevaar 
af door de ongeduldigen niet altijd te worden begrepen'. 

De Clercq waarschuwde voor een overdreven geloof in de neutraliteitspolitiek van 
België. Er waren zoveel anti-neutraliteitskrachten aan het werk dat de toestand snel 
kon veranderen. Het VNV moest daarom de neutraliteit krachtig ondersteunen. 

'België [blijft] in feite altijd de vijand. Aan die vijand kan voorlopig krediet worden 
gegeven [omdat] zijn tijdelijk belang als Staat, parallel loopt met het eeuwig belang 
van ons volk. [...] 

Het staat buiten kijf dat machtige vijanden als Frankrijk, Duitsland of Engeland 
eenmaal meester over België, veel gevaarlijker vijanden zouden zijn voor onze 
Vlaamse en Dietse zelfstandigheid dan België.' 

De VNV-leider had het nog over de opbouw van een VNV-organisatie binnen het 
leger. Er werden opdrachten gegeven om een netwerk van contacten tussen de 
VNV-hiërarchie en de gemobiliseerde VNV'ers tot stand te brengen. 

Ten slotte werd een redactiecomité aangesteld dat een officiële verklaring moest 
opstellen' '. De steun aan de neutraliteit moest erin uitgedrukt worden, maar ook een 
ernstige waarschuwing m.b.t. de schendingen van de neutraliteit en de Vlaamse 
rechten. 

Eind september volgde inderdaad een gezamenlijke verklaring van de VNV-leiding 
en de Vlaams-nationale fracties in Kamer en Senaat waarin de neutraliteitspolitiek 
steun werd toegezegd. Met betrekking tot de rechten van de Vlaamse gemobiliseerden 
stelde men eisen en protesteerde men scherp tegen de inbeslagneming door het gerecht 
van de 'Open Frontbrieven'". De dag daarop verscheen een verklaring van Staf De 
Clercq onder de titel: 'Een waarschuwend woord tot de regering'". Hij eiste 
maatregelen tegen al degenen die de neutraliteit schonden - ambtenaren die 
defaitistische praatjes verspreiden, cinema-exploitanten die 'hetzefilms' vertoonden, 
parlementsleden die pro-Franse verklaringen aflegden... - en koppelde daaraan zijn 
waarschuwing: 'Gij hebt het zeifin handen of het VNV én op het gebied der 
neutraliteitskwestie én op elk ander gebied in zijn loyale houding ten overstaan der 
regeringspolitiek zal blijven volharden! ' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Zo luidde dus het officiële VNV-standpunt. Was het ook de ware overtuiging van 
de partijleiding? De antwoorden op de vragen m.b.t. de verschillende oorlogsscenario's 
zouden een antwoord kunnen bieden. Ik heb jammer genoeg maar vier reacties kunnen 
vinden waarvan ik er maar twee kan identificeren, nl. die van Jeroom Leuridan en 
van Reimond Tollenaere'\ De laatste stond alvast niet achter de stelling dat wie het 
land binnenviel de vijand was. Op de vraag wat de houding van het VNV moest zijn 
bij een Duitse inval antwoordde hij: 'Ik kan mis zijn, maar ik wed op de kaart van 
Duitsland in deze oorlog. Wij moeten als volk kunnen profiteren van de 
oorlogskansen. Zie de Tsjechen in 1916.' Leuridan ging niet zover. Hij meende dat 
'het neutraliteitsbeginsel [...] tot loyalisme [noopt]. We zouden een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



320 



andere houding niet kunnen verantwoorden tegenover het volk dat [...] nu al anti-Duits 
gestemd is'. Leuridans enthousiasme om tegen een eventuele Duitse inval te reageren 
was niet bijzonder groot en stond schril in contrast met de ijver waarmee hij een 
Brits-Franse inval te lijf wilde gaan. In het laatste geval meende hij dat een Duitse 
inval onvermijdelijk was wanneer België zou weigeren zich te verdedigen. Een 
'nieuw activisme binnen en buiten het leger' was dan aangewezen. Ook de twee 
anonieme antwoorden stellen dat het VNV zich bij een Duitse inval diende te verzetten. 
Een eventuele Frans-Britse hulp moest 'zonder geestdrift' worden aanvaard en er 
moest gepoogd worden 'agitatie onder de Vlaamse soldaten [te] verwekken'. Er 
moest gestreden worden 'zonder overtuiging' . Als België de Frans-Britse hulp afwees, 
kon zelfs overwogen worden de soldaten aan te zetten tot het neerleggen van de 
wapens. 

Uit de antwoorden blijkt duidelijk dat bij de VNV-top alleen maar een consensus 
bestond over de houding die moest worden aangenomen tegenover een Frans-Britse 
inval. Tegenover een Duitse inval bestond die consensus niet. Dat bleek bijv. uit de 
toon die Thomas Debacker aansloeg in De Nieuwe Kempen. Begin 1940 pleitte hij 
voor een verzoening tussen België en Vlaanderen. De eendrachtigheid in het leger 
kon daarvoor een stimulans zijn en de oud-strijders moesten het voorbeeld geven: 
Rond dezelfde tijd publiceerde het blad een merkwaardig artikel van Victor Leemans 
dat een nauwelijks verholen kritiek op de VNV-leiding inhield. Leemans betoogde 
dat de tijden veranderd waren en dat het nodig was 'onze vastgeroeste leuzen en 
slagwoorden [...] achterwege te laten [om] te zoeken naar een gemeenzaam front'. 
Het leger was een voorbeeld van eendracht". 

Het gebrek aan overeenstemming bleek nog uit de standpunten van enkele 
top-VNV'ers tijdens informele gesprekken met mensen uit de ministeriële kabinetten. 
Gerard Romsee, Ernest Van den Berghe, Victor Leemans en waarschijnlijk ook 
Antoon Mermans hadden in de loop van de maanden december 1939 en januari 1940 
drie ontmoetingen met Maurice Naessens, toen verbonden aan het ministerie van 
Openbare Voorlichting, en met F. J. Willems, verbonden aan het kabinet van de eerste 
minister. De Vlaams-nationalisten verklaarden dat het VNV zich in geen geval zou 
lenen tot een tweede activisme bij een Duitse inval. Ze verklaarden dat het VNV loyaal 
zou blijven en aan zijn leden het bevel zou geven de wapens op te nemen. Romsee 
verklaarde dat het VNV bereid was mee te werken aan een regering van nationale 
eenheid. Naessens stelde vragen over de pro-Duitse berichtgeving in Volk en Staat 
en over de reizen van Staf De Clercq naar Duitsland. De VNV'ers ontkenden het eerste 
en lachten het tweede weg^\ Mogelijk waren de gesprekken het gevolg van de 
voorgenomen regeringsmaatregelen tegen de VNV-pers. 

De VNV-pers zou zich gedurende de volgende maanden werpen op alles en iedereen 
die volgens haar de neutraliteit in gevaar brachten. Er kwam steeds meer kritiek op 
de taaltoestanden in het leger en op het militair beleid in het algemeen. De VNV-pers 
steunde de vredesinitiatieven van Leopold III in het raam van de Oslo-groep. Maar 
een concreet Belgisch-Nederlands bijstandsverdrag zoals gepropageerd door o.m. 
het 'Verbond voor nationale zelfstandigheid', werd afgedaan als een 
anti-neutralistische maneuver". 

De hypemeutralistische houding die het VNV in de pers en in het parlement aannam, 
was in overeenstemming met de Duitse politiek. De Belgische onafhankelijkheids- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en neutraliteitspolitiek werd door het Duitse regime in het licht van zijn buitenlandse 
politiek als zeer waardevol beschouwd. Steun aan het Vlaams-nationalisme mocht 
dit positieve beeld absoluut niet in gevaar brengen. De Duitse ambassadeur in Brussel 
liet aan Paul Van Zuylen, directeur-generaal van de politiek op het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, weten dat Adolf Hitier een openlijke stellingname ten gunste 
van de Vlaamse Beweging van de hand wees. Bepaalde prominenten in Duitsland 
drongen daar ten zeerste op aan. Hitier wilde de relaties met België op geen enkele 
wijze verstoren. Daar kwam geen verandering in na 1 sep- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



321 



tember 1939. Het neemt niet weg dat de politiek van het Vlaams-nationalisme naar 
waarde werd geschat. De Vlaams-nationalisten waren een goede waakhond voor de 
neutraliteit van België'*. 

De Belgische overheid trad herhaaldelijk op tegen de VNV-pers. Op 18 december 
1938 werd Strijd verboden lectuur in de kazernes. Hetzelfde lot onderging De Vos, 
maar dat blad werd weer toegelaten nadat het de ondertitel 'Antimilitaristisch 
weekblad' en de leuze 'De wapens neer' schrapte. S^njJ bleef verboden^'. 

Volk en Staat kreeg van 1 8 januari tot 27 februari 1 940 een publikatieverbod 
opgelegd. Aanleiding was het artikel van Staf De Clercq 'Beschouwingen rond de 
jongste paniek'. De VNV-leider becommentarieerde het uitroepen van de staat van 
hoogste paraatheid van het leger, naar aanleiding van de noodlanding op 10 januari 
1940 van een Duits verkenningsvliegtuig bij Mechelen-aan-de-Maas. Aan boord 
zaten twee Duitse officieren, in het bezit van de aanvalsplannen voor het westen en 
waaruit bleek dat België niet zou gespaard blijven. De legerleiding verzocht de Franse 
en de Britse garanten om hulp. In de nacht van 13 op 14 januari 1940 werden op 
sommige plaatsen in Henegouwen de versperringen weggenomen waardoor het 
Franse Leger België kon binnenkomen. Het Franse leger marcheerde in de richting 
van de grens en op 14 januari verzocht de Franse minister Daladier de onmiddellijke 
toelating om op Belgisch grondgebied te komen. Koning Leopold iii wilde evenwel 
de neutraliteitspolitiek niet wijzigen en weigerde toestemming te verlenen. De ware 
toedracht van het incident in Mechelen-aan-de-Maas en het diplomatieke pokerspel 
dat erop volgde, werd geheimgehouden. Niettemin was de onrust niet ontsnapt aan 
de aandacht van de binnenlandse en de buitenlandse pers*". 

De leider van het VNV liet zich evenmin onbetuigd. In Volk en Staat van 1 6 januari 
1940 waarschuwde hij voor een geënsceneerde paniek die het de legerleiding zou 
mogelijk maken 'ingrijpende militaire maatregelen te treffen'. Verder wees hij op 
de desastreuze economische gevolgen van de mobihsatie en pleitte hij ervoor de helft 
van de soldaten terug naar huis te sturen". Het was de aanleiding om Volk en Staat 
het zwijgen op te leggen. Het gerecht begon een onderzoek. De zegels werden gelegd 
op de persen, documenten werden in beslag genomen en er werden diverse 
huiszoekingen gedaan. 

In de Senaat interpelleerde Hendrik Borginon over het publikatieverbod. Minister 
Arthur Vanderpoorten antwoordde dat het artikel van Staf De Clercq slechts de 
druppel was die de emmer had doen overlopen. De 'Commissie voor de publicaties 
en vertoningen' had al herhaaldelijk negatief gerapporteerd over Volk en Staat. 
Vanderpoorten noemde de artikelen naar aanleiding van het verbieden van het boek 
met de 'Open Frontbrieven', de nieuwjaarsboodschap van Staf De Clercq, de artikelen 
over de taaltoestanden in het leger en de separatistische artikels''^ Men kan vermoeden 
dat het gerechtelijk onderzoek tegen de krant tengevolge van de affaire-Parasie ook 
een rol heeft gespeeld". Later beweerde Antoon Mermans dat hij tijdens een 
onderhoud met minister Gustave Sap vernam dat niet het artikel van De Clercq de 
aanleiding was tot het gerechtelijk optreden maar een aanklacht van Firmin Parasie*"*. 

Naar aanleiding van het gewraakte artikel werd - op basis van de artikelen 8 en 
1 1 van de besluitwet van 1 1 oktober 1916 - door de procureur-generaal de opheffing 
gevraagd van de parlementaire onschendbaarheid van Staf De Clercq. Deze artikelen 
stellen het uitoefenen van een nadelige invloed op de geest van de troepen strafbaar. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Het verzoek werd door de parlementaire commissie voor justitie afgewezen''^ De 
commissie laakte wel het artikel van De Clercq in Volk en Staat, maar achtte het niet 
voldoende om de opheffing van de parlementaire onschendbaarheid te rechtvaardigen. 
Op 22 februari 1940 nam De Clercq in de Kamer het woord voor de algemene 
stemming. Zijn rede was geen voorzichtige verdediging. Hij ging resoluut in de 
aanval. Hij stelde dat het verbod van Volk en Staat en de aanval op zijn persoon 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



322 



niets anders waren dan een poging om de Vlaamse Beweging lam te leggen. Het 
paste in een intimidatiepolitiek waar nog anderen het slachtoffer van waren. Hij 
verwees naar de arrestatie van de Oudenaardse arrondissementsleider André Van 
den Berghe. Van den Berghe werd op 22 januari 1940 opgesloten op verdenking van 
spionage. Hij bleef 27 dagen in de gevangenis. Waarschijnlijk hield zijn arrestatie 
verband met de zaak-Volk en Staaft. 

De geruchtenstroom tengevolge van het onderzoek tegen Volk en Staat liet De 
Clercq niet onbesproken. Hij beschuldigde de procureur-generaal ervan zich te 
bedienen van provocateurs en vervalste documenten. Hij hield vol dat het de 
VNV-leden waren die de krant in leven hielden, niemand anders. Hij ontkende formeel 
de geruchten dat de VN v-krant geld uit Duitsland kreeg. De Clercq speelde het hoog. 
Hij aarzelde niet bedreigingen uit te spreken": 

'In 1940 zullen de anti- Vlaamse hyena's, indien ze loskomen, tegen wat anders 
botsen dan in 1919 en 1920! Mocht er een nieuwe bladzijde geschreven worden in 
de geschiedenis van Vlaanderen, dan houde men als voor gezegd dat het Vlaams 
Nationaal Verbond er zal voor zorgen dat het geen bladzijde weze van Vlaamse 
volgzaamheid zonder meer, van Vlaamse machteloosheid, van Vlaamse berusting 
en zeker niet van Vlaamse schande.' 

Wenste de VNV-leider een vervolging uit te lokken? Of was de houding van de 
commissie geruststellend genoeg om een radicale houding te rechtvaardigen? Voor 
de parlementsleden wogen de beschuldigingen tegen De Clercq in ieder geval niet 
zwaar genoeg. Door zitten en opstaan stemden ze tegen de opheffing van de 
parlementaire onschendbaarheid. 

Enkele dagen na de rede van Staf De Clercq mocht Volk en Staat weer verschijnen. 
De krant bleef tot aan de Duitse inval de strikte neutraliteit verdedigen, net zoals de 
VNV'ers in het parlement dat deden''*. De overrompeling van Denemarken en 
Noorwegen door Duitse troepen bracht hierin niet de minste verandering. 

Men kan voorlopig besluiten dat de officiële politiek van het VNV altijd 
Duitsvriendelijk is gebleven, ondanks de groeiende interne en externe druk. Het was 
het gevolg van de geheime politiek van Staf De Clercq. De VNV-leider wenste zijn 
geheime buitenlandse politiek niet in het gedrang te brengen, hij wenste evenmin 
dat zijn geheime politiek het VNV in verlegenheid zou brengen. Vandaar dat de 
VNV-leider zich nooit openlijk heeft geïdentificeerd met nazi-Duitsland. Zijn openbare 
verklaringen over Duitsland gingen van warme sjmipathie en steun tot vriendelijke 
reserve. Het waren vooral de ontwikkelingen van de opinie binnen het VNV en de 
interne conflicten inzake de buitenlandse opstelling die De Clercq zijn houding deden 
bepalen binnen de gestelde limiet. Nooit liet de leider zich uit over Duitsland op een 
manier die zijn relaties met dat land ernstig zou kunnen schaden. Hij zorgde ervoor 
dat noch zijn officiële noch zijn geheime politiek met dat land hem of het VNV ernstig 
in gevaar bracht. Zo valt het op dat De Clercq nooit als eregast werd uitgenodigd op 
een Reichsparteitag in Nümberg. In de praktijk was het zo dat alle geïnteresseerde 
Duitse diensten - en dat waren er heel wat - mensen mochten voordragen van wie ze 
het nuttig achtten dat ze zouden worden uitgenodigd. Natuurlijk moesten ze 
'Fehlgriffe' vermijden en ervoor zorgen dat de voorgedragen personen een uitnodiging 
op prijs stelden. De diplomatieke diensten moesten trouwens hun fiat geven alvorens 
iemand werd uitgenodigd. De Clercq kwam zelfs niet voor bij de voordrachten. Dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



kan er m.i. alleen op wijzen dat hij bij voorbaat een uitnodiging had afgewezen. Ik 
kan me namelijk niet voorstellen dat niet één Dienststelle eraan gedacht zou hebben 
de leider van het VNV voor te dragen als eregast. Vlaams-nationalisten waren 
bovendien niet slecht vertegenwoordigd onder degenen die wel werden uitgenodigd: 
Arseen Kennes, Jan Timmermans, Robert Van Roosbroeck, Ward Hermans, Antoon 
ver Hees en Hendrik Elias*"'. 

Men constateert dat Staf De Clercq erin slaagde zijn politiek door te zetten. Het 
is hem gelukt zowel de officiële als de geheime politiek in de hand te houden. Pas 
aan de vooravond 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



323 



van de bezetting bracht zijn geheime poUtiek de officiële buitenlandse pohtiek van 
de partij ernstig in het gedrang. Het Belgische gerecht verzamelde meer en meer 
bewijzen. De Clercq had een eerste aanval met succes kunnen afslaan, maar men 
kan zich de vraag stellen hoelang hij dat nog had kunnen volhouden. 



Eindnoten: 

1 Strijd, 17 mei 1936. 

2 VOS, 17 en 24 mei 1936. 

3 G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid in België [...], deel 2, pp. 336-341 . 

4 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 30 juni 1936, pp. 147-149. 

5 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 16 juli 1936, pp. 339-340. 

6 NSGWO II, Archief VNV, 366. Landdagrede van de Leiden Kester 1936, gedrukte rede van Staf 
De Clercq. 

7 G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid in België [...], deel 2, pp. 383-391. R. 
Brieven, De Frans-Belgische betrekkingen [...], pp. 50-56. 

8 H.J. Elias, 25 Jaar [...], deel 4, p. 30. 

9 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 1 december 1936, pp. 
266-272. De rede werd in brochurevorm uitgegeven: S. De Clercq, Het VNV en het militaire 
vraagstuk, s.d. Tevens Volk en Staat, 12 december 1936. Voorbereiding van de rede en 
kladversie; ara, ka. Bundel 917. 

10 O.m. Strijd, 29 november 1936; O.m. Parlementaire handelingen. Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, 1 december 1936, pp. 286-289. 

11 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 2 december 1936, pp. 
327-328. 

12 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 10 februari 1937, p. 605; 
17 februari 1937, p. 656-658. 

13 G. Provoost, Vlaanderen en het militair-politiek beleid in België [...], deel 2, pp. 433-438. 

14 R. Van Eenoo, België en het buitenland, in: AGN, deel 14, p. 334. 

15 R. Brieven, De Frans-Belgische betrekkingen [...], pp. 57-66. 

16 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 29 april 1937, p. 1290. 

17 Cf supra,p. 292. 

18 S. De Clercq, Meer dan ooit los van Frankrijk, Aalst, 12 december 1937. 

19 Cf infra, p. 324. 

20 VNV en het Duits nationaal-socialisme, Aalst, 1937. Er werd een korte inleiding aan toegevoegd. 
Een deel van de tekst werd overgenomen in de brochure Inzichten en standpunten, Aalst, 1937, 
pp. 35-37. 

21 H.J. Elias, 25 jaar [...]., deel 4, p. 92. 

22 ARA, KA, Bimdel 93 1 . Der Vlaamsch Nationaal Verbond und der deutsche Nationalsozialismus 
(von Staf De Clercq, Leiter des VNV), 29 juni 1937. Naar wie deze Duitse vertaling werd 
verzonden is niet bekend. 

23 ARA, KA, Bundel 928. Notities van Lode [= Odiel Spruytte]. 

24 ARA, KA, Bundel 930. Brief van Emest Van den Berghe aan Frans De Wit, 14 augustus 1937. 

25 Volk en Staat, 23 mei 1938. 

26 Volk en Staat, 13 maart 1938. 

27 R. ToUenaere, Komt er oorlog!, Aalst, [1938]. 

28 Strijd, 2 oktober 1938. 

29 Cf supra, p. 3 1 3 . Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 2 1 oktober 
1937, p. 152. 

30 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 13 september 1937. 

31 ARA, KA, Bundel 932. Brief van Hendrik Borginon aan Emest Van den Berghe, 6 mei 1938. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



32 Dat schreef hij zelf aan Paul Beeckman op 28 oktober 1938: AMVC, Dossier Hendrik Borginon, 
B 742 B. 

33 P.Kleüsch, Das Dritte Reich [...], pp. 213-214. Klefisch citeert uit een rapport van de Volksbund 
für das Deutschtum im Ausland (vda) van 9 november 1938. Knipsels van binnenlandse en 
buitenlandse kranten over de rede: ARA, KA, Bundel 917. Ook in het persoverzicht van Nieuw 
Vlaanderen, 5 november 1938. 

34 Volk en Staat, 1 november 1938. Ik heb de originele tekst niet teruggevonden. Ik baseer mij op 
tien stellingen die Borginon de kern van zijn betoog noemde en op een verslag in Nieuw 
Vlaanderen, 5 november 1938. Het weekblad drukte ook de tien stellingen af. Borginon had 
de stellingen zelf opgesteld met het oog op een debat dat op 7 november 1938 plaatsvond: 
AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Etienne Fransman, 
2 november 1938. Nieuw Vlaanderen drukte op 5 en 12 november 1938 een lange tekst af die 
de neerslag zou zijn van de rede op basis van Borginons notities. Het lijkt mij eerder een tekst 
die Borginon zelf opstelde met de bedoeling de scherpe kanten af te ronden. 

35 Volk en Staat, 1 november 1938. 

36 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
28 oktober 1938. 

37 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Paul Beeckman, 
28 oktober 1938. De lezing zou einde november toch plaatsvinden. 

38 AMVC, Dossier Hendrik Borginon B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Hendrik Van de 
Wijer, 28 oktober 1938. 

39 Hendrik Elias twijfelt of hij zijn ontslagbrief effectief verzond: 25 jaar [...], deel 4, p. 128. 

40 Volk en Staat, 1-2 januari 1939. 

41 Volk en Staat, 28 maart 1939. 'Inderdaad gedenk! Tsjechoslowakije-België.' 

42 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, pp. 128-129. 

43 Over De Waag: A.A. de Jonge, Crisis en critiek der democratie [...], pp. 315-325. 

44 Bijv. de rubriek 'Buitenlands overzicht'. 

45 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 13 juni 1939, pp. 491-500. 

46 NSGWO n, Landdagrede van Staf De Clercq, 21 mei 1939. 

47 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 26 april 1939, pp. 40-41. 
Tekst van de rede: NSGWO n. Archief VNV, 370. Op dit script heeft De Clercq geschreven: 'Rede 
opgesteld door De Clercq voor de Kamer en door beletsel van De Clercq uitgesproken door 
Tollenaere'. 

48 Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 5 september 1939, pp. 10-11. 

49 Van beide vergaderingen zijn de redevoeringen van Staf De Clercq bewaard gebleven. De eerste 
vergadering had plaats op 9 september 1939, de tweede midden september 1939: KA, Dossier 
Hendrik Elias, Bundel I. 

50 Cf infra, pp. 319-320. 

51 In het redactiecomité zaten: Reimond Tollenaere en Jeroom Leuridan (partij), Gerard Romsee 
(Kamer), Piet Finné (Senaat) en Antoon Mermans (krant). 

52 29 september 1939. Het IJzerbedevaartcomité had in augustus 1939 een aantal documenten van 
de Frontbeweging uitgegeven: Bijdragen tot de geschiedenis der Vlaamse Ijzertragedie 
1914-1918. 1. Open brieven en vertoogschriften van de Vlaamse Frontbeweging (1917-1918). 
Het boek werd door de Belgische overheid blijkbaar beschouwd als een gevaar voor de 
neutraliteitspolitiek. 

53 Volken Staat, 30 september 1939. 

54 Vier anonieme antwoorden treft men aan in het strafdossier van Gerard Romsee: KA, Dossier 
Gerard Romsee, Bundel I. Twee ervan konden geïdentificeerd worden. 

55 De Nieuwe Kempen, 17 februari en 6 januari 1940. 

56 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

57 0.m. in de nieuwjaarsboodschap van Staf De Clercq: Volk en Staat, 30 december 1939. 

58 P Klefisch, Das Dritte Reich [...], pp. 219-221. 

59 H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 158. 

60 R. Van Overstraeten, Dans l'étau. Au service de la Belgique, 1960, pp. 169-183. Ook R. Keyes, 
LeopoldlII. Een beproefd koning 1901-1940, 1986, pp. 138-151. 

6 1 Volk en Staat, 1 6 januari 1 940. 

62 Parlementaire handelingen. Senaat, 18 januari 1940, pp. 323-334. 
Een uitgebreid verslag in Strijd, 21 januari 1940. 

63 Cf infra, p. 334. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



64 Volken Staat, 30 augustus 1940. 

65 ARA, KA, Bundel 946. Verslag van de Kamercommissie voor justitie, 7 februari 1940. Ook 
Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 22 februari 1940, pp. 729-730. 

66 Cf infra, p. 334. 

67 ARA, KA, Bundel 946. Rede van Staf De Clercq voor de Kamer gehouden op 22 februari 1940; 
Parlementaire handelingen. Kamer van Volksvertegenwoordigers, 22 februari 1 940, pp. 730-735. 
De tekst van deze toespraak werd uitgegeven als aparte brochure: Rede uitgesproken door 
Volksvertegenwoordiger Staf De Clercq, Leider van het VNV in de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers op donderdag 22 februari 1940, 1940. Ook Strijd, 25 februari 1940 
en Volk en Staat, 28 februari. 

68 O.m. Staf De Clercq in Volk en Staat, 24-25 maart 1940 en Hendrik Borginon in de Senaat: 
Parlementaire handelingen. Senaat, 16 april 1940, pp. 941-944. 

69 PAB, 'Inland I, Referat Deutschland', RPT 1937 en 'Inland 1, Partei', 76/1-2, RPT 1937; 77/1, 
78/1-2, RPT 1938; 80/1, RPT 1939. Hendrik Elias werd voorgesteld door de Duitse ambassade. 

Na een discrete voeling signaleerde de ambassade dat Ehas de uitnodiging niet zou aanvaarden 
'so gem es dies auch tun würde. [...] Elias scheint besorgt zu sein, sich durch die Teilnahme 
[...] zu kompromittieren'. 



9.2 De geheime buitenlandse politiek van Staf De Clercq 
9.2.1 De strijd voor een VNV-krant 

Wij hebben gezien hoe De Schelde in 1933 in handen kwam van Herman Van 
Puymbrouck en hoe hij de krant op korte tijd in VNV-vaarwater loodste. Hij wilde 
echter zelf kapitein blijven op het Scheldeschip. Daardoor groeiden er conflicten 
tussen de hoofdredacteur en de partijleiding die de krant wensten te controleren. Van 
Puymbrouck verschool zich achter de Nederlandse aandeelhouders en probeerde in 
Duitsland geld te vinden voor het verlieslatende bedrijf. De VNV-leiding weigerde 
immers met geld over de brug te komen. In de loop van 1936 verslechterde de 
financiële toestand vanöe Schelde. De krant verloor abonnees en kopers™. De oorzaak 
ligt o.m. bij het VNV dat geen propaganda meer maakte. Eind 1936 stond de NV De 
Schelde op de rand van het failliet. De krant had een openstaande schuld van 
45.905,05 fi-ank bij de 'Vlaamse Deposito- en Leenbank'. Al maanden was daarvan 
niets afgelost. De bank eiste haar geld op en stelde de krant in gebreke". Op 10 
november 1936 vond een algemene vergadering plaats van de aandeelhouders^^ Op 
de agenda stond de ontbinding van de NV of een kapitaalsverlaging 'tot delging van 
de maatschappelijke schulden'. Er werd besloten tot een kapitaalsverlaging. De 
nominale waarde van de aandelen werd van 1 .000 frank op 140 frank gebracht maar 
tegelijk werd het aantal aandelen verdubbeld". Waarschijnlijk werd ook de 
naamsverandering van De Schelde in Volk en Staat, die op 15 november 1936 
plaatsvond, formeel goedgekeurd. 

Omstreeks die tijd probeerde Herman Van Puymbrouck geld los te krijgen van de 
NSB. Verbindingsmannen waren Karei Peeters en de naar Nederland uitgeweken 
activist Karei Watemaux. Het plan mislukte en het kostte Peeters zijn hoofd als 
gedelegeerd bestuurder'". Hij werd vervangen door de Antwerpse VNV'er Hendrik 
Van Hoofstadt, de financiële vertrouwensman van De Clercq. De leider van het VNV 
kwam een stap dichter bij zijn doel. Van Hoofstadt werd na 15 november 1936 de 
nieuwe gedelegeerd bestuurder Hij was 'de man van De Clercq' bij Volk en Staat. 
Waarschijnlijk was de aanstelling van Van Hoofstadt onderdeel van een ruimere 
overeenkomst. De Staf meldde aan de VNV-leider dat het VNV eind 1937 volledig 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



over Volk en Staat zou kunnen beschikken. Intussen moest de partij het blad wel in 
leven houden. De Clercq schatte de benodigde som in 1937 op zo'n 300.000 frank". 

In de eerste helft van 1937 escaleerden de conflicten tussen Herman Van 
Puymbrouck en de rest van de VNV-leiding. Ik heb ze hierboven al stuk voor stuk 
behandeld. Er was de alfaire-Van Blankenstein. Staf De Clercq had alle moeite om 
te voorkomen dat Herman Van Puymbrouck Volk en Staat zou gebruiken om een 
open conflict met Hendrik Borginon uit te vechten. Er was vooral de houding van 
de krant inzake de tussentijdse verkiezing Degrelle-Van Zeeland. Volk en Staat 
wakkerde het wantrouwen van de VNV-militanten aan door Léon Degrelle op de 
korrel te nemen toen hij in de verkiezingsstrijd August Borms hekelde. Ten slotte 
was er de kritiekloze houding van de krant tegenover het Nieuwe Duitsland en 
tegenover de NSB. Vooral de onkritische berichtgeving over de strijd tussen Kerk en 
Staat in Duitsland verontrustte de katholieke VNV-leiders. Op 27 maart 1937 schreef 
de VNV-leider een brief aan de hoofdredacteur waarin hij deze drie kwesties te berde 
bracht. Volk en Staat liet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



324 



zich in de drie gevallen niet leiden door het belang van het VNV, schreef hij'*. Volk 
en Staat was geen partijkrant en daar moest verandering in komen. 

Enkele dagen later op de stafvergadering van 3 1 maart 1937 verzocht De Clercq 
de vergadering een standpunt in te nemen over de relatie VNV-fb/A: en Staaf \ Het 
was onhoudbaar, aldus de VNV-leider, dat een krant die algemeen als een VNV-orgaan 
werd beschouwd, geen rekening hield met de directieven van de VNV-leider. Kwam 
daarin geen verandering, dan werd het tijd om de financiële inspanningen te 
concentreren op het weekblad Strijd. 

De Clercq was niet aanwezig op de vergadering. Hij wou zogenaamd veertien 
dagen rust nemen. In werkelijkheid reisde De Clercq naar Duitsland om op eigen 
houtje een poging te ondernemen Volk en Staat onder controle te krijgen. De dag 
voor zijn vertrek schreef hij een merkwaardige en zeer vertrouwelijke brief aan 
Hendrik Van Hoofstadt'l Hij verklaarde dat hij zou proberen 'onze vrienden' te 
bewegen tot een andere houding inzake Volk en Staat. De regeling die getroffen 
werd, zinde hem niet omdat ze Van Hoofstadt te veel macht gaf. 

'Ik ben de Leider en heb de verantwoordelijkheid van de strijd onverdeeld te 
dragen. Ik ben tot de mening gekomen dat er geen twee machten naast mekaar hebben 
te staan in de strijd. En als de regeling onzer vrienden doorgaat is dat zo. 

Ik zeg niet dat gij van het blad misbruik zoudt maken, maar gij zoudt het kunnen 
als gij het wilde. Gij draagt de verantwoordelijkheid niet tegenover de beweging. IK 
WEL.' 

De Clercq verzekerde Van Hoofstadt dat hij hoe dan ook zijn vertrouwensman 
bleef wat de financiële en commerciële kant van de zaak betrof. Van Hoofstadt was 
een geschikte tussenfiguur omdat hij als schroothandelaar zaken deed met Duitse 
bedrijven en zo gemakkelijk financiële transacties kon verrichten^'. 

Met 'onze vrienden' bedoelde De Clercq het te Essen gevestigde en door het Promi 
geleide bureau van Robert Holthöfer. Blijkbaar klopte hij aan de juiste deur. Op 17 
april 1937 ontving hij van Hendrik Van Hoofstadt een geschreven reactie op een 
brief waarin hij wellicht de resultaten van zijn besprekingen had kenbaar gemaakt. 
Van Hoofstadt schrijft dat hijzelf. Herman Van Puymbrouck en August Borms bereid 
zijn 'dat geld' te aanvaarden op voorwaarde dat het zou worden beschouwd als een 
lening aan de krant, totdat het bij een kapitaalsverhoging zou worden omgezet in 
aandelen. Die kapitaalsverhoging was te verwachten tegen september 1937^°. 

Misschien was het gevolg van de bereikte regeling dat Volk en Staat voortaan 
maandelijks 800 RM steun ontving. Dat de krant in de loop van 1937 800 RM steun 
ontving, blijkt uit de archieven van het Duitse ministerie van Buitenlandse Zaken". 
Tot 31 maart 1938 werd het bedrag van 800 RM gesplitst uitbetaald: de ene helft 
door het bureau-Ho Ithöfer en de andere door het eveneens van het Promi afhangende 
Auslandpressebüro. Vanaf 1 april 1938 werd het totale bedrag door Robert Holthöfer 
betaald*^ Het is niet gewaagd te veronderstellen dat de Duitse subsidiëring al voor 
april 1937 gebeurde. Er bestond al 'een regeling' toen Staf De Clercq in april 1937 
naar Essen vertrok*\ Etienne Verhoeyen merkt op dat de contacten tussen de 
Nederlandse eigenaars en de Duitse personen en diensten al bestonden. Het is dan 
ook zinvol de vraag te stellen of het Nederlandse geld dat in De Schelde werd 
geïnvesteerd, niet geheel of gedeeltelijk van Duitse origine was zodat ook de 
Nederlanders de handen niet vrij hadden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Wat heeft De Clercq dan wél bereikt met zijn gesprelc in Duitsland, begin april 
1937? Dat is lang niet duidelijk. Uit de hiervoor afgedrukte brief van Van Hoofstadt 
weten we dat August Borms, Herman Van Pujonbrouck en hijzelf bereid waren 'dat 
geld' te aanvaarden na het doorvoeren van een kapitaalsverhoging. Dat gebeurde 
eind 1937. De financiële operatie had tot gevolg dat het VNV zeggenschap kreeg over 
de meerderheid van de aandelen, d.w.z. dat ze door het VNV gedeponeerd konden 
worden op de algemene aandeelhoudersvergadering zodat het VNV de macht verwierf 
inzake het aanstellen van de raad van bestuur. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



325 



De aandelen bleven wel het bezit van de ' Stichting De Clercq schreef zelf in een 
historische schets dat het VNV het blad onder controle kreeg op 1 oktober 1937^^ 
Overigens werd dat feit, zij het pas een maand later, ook meegedeeld aan de lezers. 
Volk en Staat van 4 november 1937 daarover: 'De leider van het VNV verklaarde 
voortaan bij machte te zijn volledige controle over Volk en Staat uit te oefenen'. 

Het valt op dat vanaf april 1937 de conflicten tussen Staf De Clercq en Herman 
Van Puymbrouck toenamen. De schermutselingen werden meestal uitgelokt door de 
manier waarop Volk en Staat berichtte over het akkoord-Rex-VNV. Op 1 8 april 1 937 
kwam Van Puymbrouck, nadat De Clercq hem had verweten de leiding van het VNV 
bewust te laten krenken, tot het besluit dat er grote misverstanden heersten en dat ze 
zich in elkaar hadden vergist. Hij bood zijn ontslag aan als lid van de VNV-leiding'*''. 

Staf De Clercq aanvaardde Van Puymbroucks ontslag niet, het zou hem tenslotte 
geen stap dichter bij een redactionele controle hebben gebracht. De Clercq aanvaardde 
wel, zonder veel enthousiasme, een door Van Puymbrouck opgestelde regeling over 
de verhouding tussen krant en partij. De Clercq stelde dat hij zo'n oplossing verkoos 
boven geen oplossing. De regeling van Van Puymbrouck voorzag o.m. in een 
wekelijkse bijeenkomst van de redactie met De Clercq, waarop 'de juiste middenweg' 
moet worden gevonden tussen 'het commerciële belang en het politieke'. De Clercq 
liet er in zijn brief geen twijfel over bestaan dat hij de hele controle wenste, maar 
aangezien 'de eigenaars van Volken Staat [...] er anders [schijnen] over te denken', 
legde de leider van het VNV zich daarbij neer 'zolang de huidige omstandigheden 
niet gewijzigd worden'*''. Men vraagt zich af of De Clercq hier al zinspeelt op 
mogelijke wijzigingen die het gevolg zouden kunnen zijn van zijn reisje naar 
Duitsland, begin april. Weer rijst dan de vraag wat de relatie was tussen de 
Nederlandse eigenaars en het bureau-Holthöfer. 

Herman Van Pujonbrouck stelde in mei 1937 een ontwerp van 'redactioneel 
richtsnoer' op, op basis van een mondeling akkoord met De Clercq^l Van Puymbrouck 
ging uit van de stelling dat Volk en Staat tegemoet moest komen aan de wensen van 
het VNV in de mate dat de financiële belangen van de 'NV De Schelde' er niet door 
geschaad werden. Wat hij daar precies mee bedoelde, wordt duidelijk als men de 
opmerking leest dat de krant 'niet alleen uitgesproken VNV'ers [wil] bereiken, doch 
ook de talrijken die rond het VNV [...] graviteren'. Van Puymbrouck meende ook dat 
'niet iedere uitdrukking van het dagblad [...] door het VNV [moet] verantwoord 
worden. [...] Op zijn beurt kan ook het VNV politieke fouten begaan die niet 
noodzakelijkerwijze door Volken /Stoa? moeten gedekt worden [...]'. Het is duidelijk 
dat Van Puymbrouck zijn oude wens om met de krant een rol 'boven de partijen' te 
spelen niet had opgegeven. Van Puymbrouck was wel bereid eenmaal per week een 
redactievergadering te houden met de VNV-leider. Als tegenprestatie zou het VNV op 
korte tijd ten minste zes colportagetochten organiseren. De hoofdredacteur gaf in 
zijn 'redactioneel richtsnoer' ook enkele politieke krachtlijnen. Volk en Staat moest 
'baanbrekend' zijn. Dat was de krant al sinds jaren, meende hij. Als voorbeeld gaf 
hij de berichtgeving over het Nieuwe Duitsland: 

'Toen wij driejaar geleden een sfeer begonnen te scheppen die gunstig was voor 
nationaal-socialistisch Duitsland en voor Hitier, hebben wij velen geschandaliseerd. 
Op dit ogenblik neemt iedereen aan dat wij gelijk hadden.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Van Puymbrouck pleitte voor een openlijke en niet-gereserveerde steun aan 
Duitsland. Volk en Staat moest de hetze tegen Duitsland doorbreken want 'de hetze 
tegen Duitsland [...] is de hetze tegen ons, Vlamingen, Germanen. [...] Door Duitsland 
te verheffen, verheft Vlaanderen zichzelf. Door het Duitse prestige te herstellen 
verhoogt Vlaanderen zijn eigen prestige. [Wij moeten] ons openlijk tot vrienden van 
Duitsland bekennen. Ook van het Nieuwe Duitsland'. Over 'netelige vraagstukken' 
diende liefst gezwegen te worden. Kon dit niet, dan moest de lezer objectief worden 
voorgelicht. In verband met het conflict tussen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



326 



Kerk en Staat betekende dit volgens Van Puymbrouck dat dit inhield dat ook de Kerk 
fouten heeft begaan. 

Een reactie op dit 'redactioneel richtsnoer' werd niet teruggevonden. Staf De 
Clercq ging akkoord om gezamenlijke redactievergaderingen te houden'*^ In dit 
verband moet ook vermeld worden dat het VNV inmiddels twee door de partij betaalde 
redacteurs in de redactie plaatste. De Limburgse medewerker van Gerard Romsee, 
Theo Brouns, werkte sinds november 1936 op de redactie''". Antoon Mermans, die 
na moeilijkheden was opgestapt bij de Aalsterse Spaar- en Leenbank, werd begin 
1937 de Brusselse medewerker die o.m. instond voor het parlementaire nieuws. De 
nieuwe medewerker maakte er vrijwel onmiddellijk zijn beklag over dat hij werd 
tegengewerkt door Herman Van Puymbrouck". Van Puymbrouck van zijn kant 
klaagde over Brouns dat hij allerminst voldeed. Op 18 juni 1937 schreef hij aan de 
VNV-leider dat Brouns tijdens zijn afwezigheid 'een hetze-artikel' tegen Duitsland 
had opgenomen in de rubriek 'Uitkijk op de kerkelijke wereW'l Het artikel verscheen 
op 6 juni 1937. Brouns had een brief van de bisschop van Munster geciteerd waarin 
werd beweerd dat de zg. 'zedenprocessen' tegen Duitse priesters een politiek doel 
huldigden. Van Puymbrouck had als reactie de rubriek geschorst. Sindsdien 
verschenen in De Standaard artikelen tegen Volk en Staat over de houding van de 
krant i.v.m. 'de Kerk in Duitsland'. Van Pu5mibrouck beschuldigde Brouns ervan de 
opstoker te zijn. Volk en Staat reageerde tegen de De Standaard zodat zich een 
polemiek ontwikkelde over dat ene thema waarover de VNV-leiding absoluut geen 
heisa wenste''. 

Op 21 juni 1937, drie dagen nadat Van Puymbrouck het ontslag van Brouns had 
gevraagd, schreef Gerard Romsee een brief aan de VNV-leider waarin hij een 
standpuntbepaling eiste tegen de hoofdredacteur. De brief van de Limburgse voorman 
was kort en zakelijk. 

'De polemiek in Volk en Staat rond de verhouding Kerk & Staat in Duitsland kan 
zich niet verder ontwikkelen zonder het VNV in opspraak te brengen. 

Het is geweten dat de bestuurder van het blad leider is van de Cultuurcentrale en 
lid van de leiding. 

Niemand zal aannemen dat, in de gezagsbeweging die het VNV is, zonder sancties 
kan gehandeld en geschreven worden zoals dit gebeurt door de bestuurder van Volk 
en Staat indien zijn standpunt niet goedgekeurd is door de leiding. 

Ik druk dan ook de wens uit dat deze kwestie hoogdringend bij de leiding worde 
aanhangig gemaakt.' 

Staf De Clercq kende Romsee voldoende om te beseffen dat de grens bereikt was. 
In een interview met De Standaard verklaarde Romsee dat het VNV niet 
verantwoordelijk was voor de pro-nationaal-socialistische houding van Volken Staat 
en dat hij de houding van de krant ten zeerste betreurde. 

Volk en Staat dreigde het VNV mee in een crisis te betrekken. Daarom schreef de 
VNV-leider het fel opgemerkte artikel 'VNV en het Duits nationaal-socialisme''^ Ik 
heb het stuk, ook in brochurevorm verschenen, hierboven al geanalyseerd. Ik heb 
getracht aan te tonen dat de VNV-leider zo goed mogelijk probeerde de kool en de 
geit te sparen. Hij verklaarde dat hij er geen bezwaar tegen maakte de 
nationaal-socialistische politiek tegen de Kerk te veroordelen. Voor de rest was de 
brochure een afrekening met degenen die het VNV afspiegelden als een nazi-partij. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De voorzichtige houding van Staf De Clercq wordt verklaard door zijn geheime 
politiek die erop gericht was de krant in handen te krijgen. Toen hij begon erin te 
slagen de Duitse beschermers en wellicht geldschieters van Van Puymbrouck te 
overtuigen, kon hij zich geen scherp anti-Duits betoog veroorloven. Het artikel werd 
trouwens in het Duits vertaald zodat de personen in kwestie zich konden vergewissen 
van de goede trouw van de VNV-leider. Hieronder zal blijken dat De Clercq zich bij 
voorbaat indekte bij zijn Duitse 'vrienden'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



327 



In dezelfde krant waarin het artikel van De Clercq verscheen, publiceerde Van 
Pujmibrouck 'Verklaringen welke ook wij ten zeerste betreuren', een stuk over het 
interview van Gerard Romsee in De Standaard. Men las er dat Romsee open deuren 
intrapte want dat Volk en Staat inderdaad niet het officiële orgaan van het VNV is. 
Nog werd betreurd dat 'kameraad Romsee' zijn desolidarisetende verklaring had 
afgelegd aan een Belgisch partijpolitiek blad. 

Allicht zal het de VNV-leider nog meer hebben gesterkt in zijn overtuiging dat de 
hoofdredacteur het zwijgen moest worden opgelegd. Het moest gebeuren zonder de 
'Duitse vrienden' van Volk en Staat voor het hoofd te stoten. De opvattingen van 
Staf De Clercq ter zake worden bijzonder goed weergegeven door twee nota's die 
hij in juni 1937 schreef In een eerste nota belichtte hij de houding van het VNV ten 
aanzien van het buitenland'^: 

'Het VNV weet dat het in het buitenland vrienden heeft die de rechtvaardigheid 
beseffen van de Diets-nationale strijd. Het weet ook dat een aantal van die vrienden 
niet beter vragen dan de rechtmatige betrachtingen der Vlaams-nationalisten doelmatig 
te steunen. 

Het VNV acht zich niet gerechtigd die steun af te wijzen en zal het ook niet doen 
zolang volgende twee essentiële voorwaarden gewaarborgd zijn. 

1 . Het VNV blijft onafhankelijk, dit wil zeggen totaal ongebonden tegenover deze 
buitenlandse vrienden. 

2. De leiding beheerst zelf alle onderdelen van de organisatie. [...] [Zij kan] in 
geen geval toelaten dat een onderdeel van de beweging, namelijk de pers, zich 
zou ontwikkelen als en tot een macht, die ontsnapt aan de centrale leiding. [...] 

Aan de grond van onze actie moet liggen de onvoorwaardelijke en onverdachte trouw 
aan onze Dietse gedachte en aan ons Diets nationaal geweten. Deze gedachte of dat 
geweten kan zich niet onder voogdij laten stellen. 

Wie als leider of als kampgenoot er een andere mening zou op na houden, zou als 
onverantwoordelijke of een misdadiger moeten gebrandmerkt worden. 

We moeten er fier over zijn niet tot het hout te behoren waaruit men knechten of 
volksverraders snijdt.' 

De nota is een duidelijk bewijs dat De Clercq bereid is geldelijke steun te ontvangen 
op voorwaarde dat hij niets hoeft te tekenen en dat de steun via hem passeert. Hij is 
bereid dit te doen omdat de belangen van het VNV gelijklopen met de belangen van 
Duitsland. Er kan geen sprake van zijn dat het Duitse belang voor De Clercq de 
voorrang zou hebben op het belang van zijn beweging. 

Wat had de VNV-leider te bieden? 

'Hoe sterker de VNV-organisatie wordt, hoe meer kan zij hare nationale doelstelling 
benaderen, doch hoe sterker wordt tezelfdertijd ook een vijand van Frankrijk. 

Wie dus deze organisatie steunt, steunt ontegensprekelijk een erfelijke vijand van 
Frankrijk, omdat het VNV uit de aard zelf der Europese contingenties, niet anders 
kan zijn dan een vijand van Frankrijk. [...] 

Onze vrienden weten trouwens ook dat het VNV de enige organisatie is die door 
haar essentie zelf, aangewezen is, om tot ter dood het communisme te bekampen.''* 

Met de redenering 'hoe sterker het VNV, hoe beter voor Duitsland', kon de leider 
van het VNV alle kanten uit. Hij kon zelfs aanvoeren dat kritiek op Duitsland in Volk 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en Staat in het voordeel uitviel van Duitsland. Een nota van De Clercq, die bij het 
vorige document werd aangetroffen en ook in juni 1937 is geschreven, is 
veelzeggend'^ Ze is waarschijnlijk bestemd voor de Duitse geldschieters van Volk 
en Staat en wil het artikel 'VNV en het Duitse nationaal-socialisme' rechtvaardigen 
en tegelijk de schuld voor de kritiek op Duitsland op de rug van Herman Van 
Puymbrouck en Ward Hermans schuiven. 

'De mantel werpen op wat er volgens ons verkeerd is bij onze vrienden, alzo de 
kwestie der verhouding tussen K[erk]&St[aat], dat is het beste wat we kunnen doen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



328 



Om dat te doen kunnen we: 

a) totaal zwijgen, wat zeer moeilijk is; 

b) aan objectieve informatie doen, wanneer het volstrekt noodzakelijk is. 
Doch nooit zelf polemieken uitlokken!, want het gelovige Vlaanderen kan niet 

goedkeuren wat er op dat gebied in D[uitsland] gebeurt! Wanneer V[olk]&St[aat] 
dat wel doet, dan komt het VNV in het gedrang en D[uitsland] wordt er niet bij gediend. 
[...] 

Wanneer het VNV daarin V[olk]&St[aat] mocht steunen of na domheden van 
V[olk]&St[aat] niet mocht terechtwijzend optreden dan komt er scheuring en 
verzwakking in het VNV, wat in hoogste mate nadelig is voor V[olk]&St[aat] zelf en 
tevens voor D[uitsland].' 

Ten slotte stelde De Clercq zelf de vraag waarom Volk en Staat zo handelde. Dit 
alles was uitgelokt door de ingesteldheid van twee medewerkers: Herman Van 
Puymbrouck die de neiging heeft van het ene uiterste in het andere te vervallen en 
Ward Hermans die handelt uit berekening, een vleier en een querulant is. 

Vergelijkt men de visie van Herman Van Puymbrouck in zijn 'redactioneel 
richtsnoer' met die van Staf De Clercq in zijn 'Nota voor wat betreft verhoudingen 
van het VNV tot het buitenland', dan komen beide essentieel overeen: Duitsland is 
de natuurlijke bondgenoot van het VNV. Van Puymbrouck trekt uit die opvatting de 
conclusies en stelt een open en algehele steun van de Duitse politiek voor. De Clercq 
daarentegen wil maar steun aanvaarden en geven in zoverre het VNV niet wordt 
geschaad en de moeizaam opgebouwde eenheid van de organisatie niet in het gedrang 
komt. 

Voor de Duitse geïnteresseerden heeft de visie van De Clercq zwaarder gewogen, 
wellicht doordat ze beseften dat die visie ook voor hen het meest opportuun was. 
Eind 1937 deed zich inderdaad een belangrijke verschuiving voor ten voordele van 
het VNV. Tijdens de algemene vergadering van de aandeelhouders van 6 december 
1937 werden 788 van 1.106 aandelen neergelegd: 386 door Hendrik Van Hoofstadt, 
226 door Staf De Clercq, 101 door Herman Van Puymbrouck, 58 door E.A. van 
Welij, drie door August Borms, één door W.J.L. van Es en telkens twee door Karei 
Peeters, Jef Deumens, Amaat Bockaert, Frans Strubbe, Luc Matthys, Edgar Lehembre 
en Jan Timmermans. 626 van de neergelegde aandelen waren dus in handen van 
VNV'ers (als we Van Pujonbrouck even als niet-VNV'er beschouwen). Ze bleven wel 
eigendom van de 'Stichting ter Bevordering van de Nederlandse Beschaving'. Hendrik 
Van Hoofstadt en Staf De Clercq waren respectievelijk in september en november 
1937 lid geworden van de 'Stichting''^ In Volk en Staat verscheen op 12 december 
1937 het bericht dat Frans Strubbe, Luc Matthys, Edgar Lehembre en Amaat Bockaert 
tot de raad van bestuur van de 'NV De Schelde' waren toegetreden, naast August 
Borms, Herman Van Pu)mibrouck en Hendrik Van Hoofstadt. Adelfons Henderickx 
werd als commissaris vervangen door Jef Deumens. Het VNV had dus de controle 
over Volk en Staat in handen. 

Hoe had de machtswisseling zich afgespeeld? Een merkwaardige versie van de 
gebeurtenissen treft men aan in de al vroeger geciteerde brief van Herman Van 
Puymbrouck aan W.J.L. van Es''. Van Pujmibrouck verweet Van Es dat hij eind 1 937 
met Robert Holthöfer en Staf De Clercq was overeengekomen deze laatste te laten 
beschikken over de meerderheid van de aandelen. Van Pu5anbrouck beweerde voorts 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



in september 1937 van Hendrik Van Hoofstadt te hebben vernomen dat Robert 
Holthöfer door het Kriegsministerium onder druk was gezet om de eisen van Staf 
De Clercq in te willigen. We hebben hierboven al gezien dat de VNV-leider in 1940 
zou beweren dat zijn eerste contacten met de van de legerleiding afhangende Abwehr 
dateren van 1934'°" en dat tijdens een vergadering, februari 1935, i.v.m. de Duitse 
financiële steun aan de 'wirtschaftlichen Untemehmungen des VNV', de 
vertegenwoordiger van de Abwehr ten gunste van die steun pleitte. Kon de leider 
van het VNV rekenen op steun van de Abwehrl Werd vanuit die hoek druk uitgeoefend 
op het Promi om De Clercqs eisen inzake Volk en Staat in te willigen? Het blijven 
voorlopig open vragen, ook al omdat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



329 



geen enkel bewijs voorhanden is over eventuele contacten in die periode tussen De 
Clercq en de Abwehr. Er zijn wel nog fragmentaire elementen die in die richting 
wijzen. Paul Vrijdaghs, oud-activist en Duits agent, schreef in een van zijn rapporten 
aan de SD in Aken dat 'de heer De Clercq in zekere Duitse kringen groot resultaat 
[schijnt] te bereiken, met te bogen op de verzekering, dat Vlaanderen zijn bloed niet 
meer zal geven, dat Vlaanderen tegen Duitsland niet meer zal vechten'. Vrijdaghs 
vroeg zich af hoe het mogelijk was dat 'verantwoordelijke beamten en officieren' 
dergelijke onzin ernstig konden opnemen"". Het staat in ieder geval vast dat het OKW, 
waarvan de Abwehr afhing, begin 1939 een duidelijke voorkeur gaf aan het VNV. De 
SD was ervan overtuigd dat er inzake de Vlaamse aangelegenheden een zeer nauwe 
samenwerking bestond tussen het OKW en het Promi^^. 

De regeling die begin 1937 werd getroffen tussen de eigenaars van Volk en Staat 
en het VNV voorzag erin dat het VNV de krant financieel zou steunen. Uit financiële 
staten blijkt dat Staf De Clercq er in 1937 in slaagde bijna een half miljoen frank in 
de krant te investeren. In 1938 en 1939 werd telkens meer dan 400.000 frank 
ingebracht zodat het VNV in driejaar tijd 1.287.304 frank besteedde aan Volk en 
Staat^°\ Op grond van het vele geld dat De Clercq kon ophalen ter ondersteuning 
van de krant, vraagt men zich af waarom hij niet eenvoudig de aandelen van de 
Nederlandse eigenaars afkocht, samen goed voor een bedrag van maar 87.640 frank. 
Weer rijst de vraag of de Nederlanders nog wel over de aandelen beschikten. 

Het is ook niet zonder belang na te gaan hoeveel van het door het VNV ingebrachte 
geld afkomstig is uit Duitsland. Rekening houdend met de maandelijkse subsidie 
van 800 RM die al van voor december 1937 werd uitbetaald, overwegend dat dit 
bedrag in januari 1939 werd vervijfvoudigd en dat de subsidiëring stopte door de 
'antisubsidiewet' van juni 1939, komt Etienne Verhoeyen tot een bedrag van minimum 
ca. een half miljoen fr. Dit is meer dan een derde van de door het VNV ingebrachte 
som. 

Over de weg waarlangs het Duitse geld bij Volk en Staat kwam, bestaat geen 
zekerheid. Boven zagen we al dat aanvankelijk Van Hoofstadt hierin een rol speelde. 
Volgens de boekhouding van Volk en Staat in 1937 liepen de zg. 'giften aan Volken 
Staaf grotendeels via Van Hoofstadt. In 1938 gebeurden de betalingen voor meer 
dan de helft via Staf De Clercq zelf; Van Hoofstadt was toen nog maar voor iets meer 
dan een tiende van de som befrokken bij de betaling. In 1939 komt de Antwerpse 
zakenman niet meer voor in de boekhouding'"". De rol van Van Hoofstadt was 
uitgespeeld. Begin 1938 werd hij frouwens door Antoon Mermans vervangen als 
gedelegeerd bestuurder. 

Het belangrijkste gevolg van de nieuwe regeling was de uitschakeling van 
hoofdredacteur Herman Van Puymbrouck. Antoon Mermans verving hem begin 
1938"'^ Zijn macht werd al eind 1937 gebroken. Dat blijkt duidelijk uit de inhoud 
van de krant. Vanaf 4 november 1937, de dag waarop het bericht verscheen dat Staf 
De Clercq voortaan de volledige controle uitoefende over Volk en Staat, deed zich 
een duidelijke kentering voor. Het opvallendst is het terugdringen van de buitenlandse 
berichtgeving ten voordele van de binnenlandse berichtgeving. Vooral de artikelen 
over Duitsland liepen sterk terug. De parlementaire activiteiten van de 
Vlaams-nationalisten kregen meer aandacht. Opvallend is ook dat vele hoofdartikelen 
werden geschreven door leidinggevende VNV'ers, vooral dan door Reimond 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ToUenaere. De rubriek 'Uitkijk over de kerkelijke wereld' repte vrijwel nooit over 
de toestanden in Duitsland. De krant zweeg nu over dat delicate thema waarover 
zoveel te doen was geweest. De partijcontrole over Volk en Staat betekende op 
inhoudelijk gebied in genen dele een breuk. Hendrik Borginon bleef klagen over de 
lijn van de krant. In augustus 1938 vroeg hij aan Staf De Clercq hoelang nog hij het 
nationaal-socialistische proza moest blijven slikken. Vooral de artikelen van 
ToUenaere zaten hem dwars. 'Onze vriend Reimond', fulmineerde Borginon, '[is] 
een zuivere nazi, gelijk de gewezen leider van de Cultuurcentrale Van Puymbrouck 
een nazi was, en al te veel geschrijf in Volk en Staat is door dezelfde geest 
doordrongen.'""' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



330 



Aan de propaganda was het evenzeer te merken dat Volk en Staat nu als een 
VNV-dagblad kon worden beschouwd. Aan de ene kant maakte Volk en Staat 
propaganda voor de VNV-weekbladpers, wat voordien vrijwel nooit gebeurde"'^ Aan 
de andere kant verscheen op 10 oktober 1937 in Strijd een 'boodschap van de leider'. 
Het was 'een gebiedende plicht voor ieder VNV'er op de meest doelmatige wijze Volk 
en Staat te steunen'. Voor het eerst sinds lang werd weer propaganda gemaakt voor 
de krant. Vanaf december publiceerde Strijd voortdurend reclame voor Volk en Staat. 

Het VNV was er dus eind 1937 in geslaagd Volk en Staat volledig onder controle 
te krijgen. Toch slaagde de partij er pas op 24 augustus 1939 in de aandelen van de 
'NV De Schelde' elfectief te verwerven. Dat de Nederlandse eigenaars bereid waren 
(of aanwijzingen kregen) hun aandelen af te staan, was zonder twijfel een gevolg 
van de gewijzigde Belgische wetgeving. Op 7 juni 1939 diende minister van Justitie 
Janson een wetsontwerp in dat het ontvangen van elke buitenlandse gift, geschenk 
of lening die geheel of gedeeltelijk werd besteed aan politieke bedrijvigheid of 
propaganda in België, strafbaar stelde""*. In de memorie van toelichting verwees 
Janson expliciet naar steun aan kranten. Het is hoogst waarschijnlijk dat de wet een 
gevolg was van een proces dat Firmin Parasie in april 1939 aanspande tegen Volk 
en Staat. Op dit proces komen we nog terug: De Nederlandse eigenaars deden op 
een vergadering van de 'Stichting' hun aandelen van de hand voor 6.820 gulden (ca. 
107.074 frank). De enige bieder was Staf De Clercq"". 

Over de aankoop van de aandelen legde Hendrik Elias na de oorlog een 
merkwaardig getuigenis af Hij zou 'op een bepaald ogenblik' van Staf De Clercq 
opdracht hebben gekregen naar Berlijn te vliegen om daar de aandelen van de krant 
te kopen van het Promi. Daar bleek evenwel dat de stukken nog altijd in het bezit 
waren van de Nederlandse eigenaars. Met hen werd ten slotte overeengekomen dat 
de overdracht 100.000 frank zou kosten. Dat geld leende Staf De Clercq van het 
VNS"". Er bestaat inderdaad een financiële overeenkomst van 1 augustus 1939, tussen 
de leider van het VNV en de algemeen secretaris van VNS die betrekking heeft op de 
lening ter grootte van die som'". Hendrik Elias, Reimond ToUenaere, Emest Van 
den Berghe en Gerard Romsee stelden zich elk voor 20.000 frank garant. De lening 
kon te allen tijde tot de datum van 1 augustus 1 941 worden teruggevorderd. Gebeurde 
dat niet, dan werd ze beschouwd als een schenking. Elias beweerde nog dat met de 
aankoop werd belet dat Volk en Staat in handen zou komen van een 'Duitse groep 
uit het Ruhrgebied'. Zonder twijfel verwees Elias naar het bureau in Essen. Rekening 
houdend met de vroegere rol van het bureau-Holthöfer, is die uitleg zeer betwistbaar. 
Het lijkt er veeleer op dat het bureau de verkoop van de aandelen fiatteerde. Er kunnen 
nog wel meer vraagtekens worden geplaatst bij de uitleg van Elias. Waarom moest 
het VNV bijv. geld lenen bij het VNS terwijl de partijkas blijkens de financiële 
jaarverslagen over een ruime reserve beschikte? Er rijzen ook vragen n.a.v. de 
volgehouden bewering van Elias dat noch de Staf van het VNV noch de beheerders 
van de krant iets afwisten van de maandelijkse subsidies uit Duitsland"^ Als dat 
waar mocht zijn, dan blijkt daaruit dat Staf De Clercq een zeer persoonlijke rol heeft 
gespeeld. Heel de affaire van Volk en Staat plaatste de VNV-leider dan in een 
chanteerbare positie, niet alleen tegenover de Belgische staat, maar ook tegenover 
zijn eigen partijleiding. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



9.2.2. Een complot tegen Staf De Clercq 



Uit het verhaal over de financiering van Volk en Staat blijkt voldoende dat Staf De 
Clercq een geheime politiek voerde die hoogst waarschijnlijk niet helemaal bekend 
was bij de leden van de Staf. Die politiek was, ten dele althans, welbekend aan de 
mensen die direct betrokken waren bij de strijd om de controle over de krant. Herman 
Van Puymbrouck die als verliezer uit de strijd kwam, zou niet nalaten chantage te 
gebruiken om zijn wraaklust te koelen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



331 



Begin 1939 verdween Van Puymbrouck definitief uit de redactie. In zijn terugblik 
op de gebeurtenissen rond de krant schreef Staf De Clercq dat hij eind 1937 de fout 
beging Van Puymbrouck in de redactie en in de raad van bestuur te handhaven. De 

Clercq deed het omdat hij niets wilde 'breken' . De Clercq zal ook wel beseft hebben 
dat Van Puymbrouck een potentieel gevaar betekende omdat hij te veel wist. 

Op 30 november 1938 schreef de gewezen hoofdredacteur een bittere brief aan 
De Clercq'": 

'Niet ik ben het, die uit het VNV ben weggegaan [...]. Praktisch werd ik uit het VNV 
gestoten omdat, naar in VNV-kringen verluidt, ik te duitsvriendelijk ben; omdat ik 
het nieuwe Duitsland te zeer bewonder, wat zekere heren hinderlijk vinden, heren 
die achteraf te Berlijn niet geheel belangloos stappen zijn gaan doen. Ik wens niet 
langer compromittant te zijn voor het VNV. Ik wens als beheerder en redacteur te 
kunnen weggaan. ' 

Van Puymbrouck eiste daarom de terugbetaling van de 100.000 frank die hij 
beweerde in de krant te hebben geïnvesteerd en een vergoeding voor de geleverde 
arbeid over de jaren 1934 en 1937. Staf De Clercq liet na onderzoek weten dat hij 
niet kon voldoen aan de eis van Van Puymbrouck""*. Later zou Herman Van 
Pujmibrouck gedeeltelijk financiële genoegdoening krijgen"^ 

Niet alleen zijn politieke liquidatie, ook het feit dat Van Puymbrouck althans 
gedeeltelijk financieel lik op stuk kreeg, veroorzaakte een toenadering tussen Van 
Puymbrouck en een aantal figuren die het VNV al veel langer bekampten. Een echt 
complot werd gesmeed tegen De Clercq. Hoofdfiguren in dit verhaal zijn naast 
Herman Van Puymbrouck: Ward Hermans, Firmin Parasie en Paul Vrijdaghs. De 
vier mannen vonden elkaar in een poging de leider van het VNV een nekslag te geven. 
Alle vier hadden ze daarvoor hun eigen motivering. Geld en de machtsstrijd tussen 
diverse Duitse instanties vormden er het decor van. 

Ward Hermans en Herman Van Puymbrouck hadden het moeten beleven dat De 
Clercq ondanks zijn uiterst voorzichtige politiek tegenover Duitsland, er buiten hen 
om in geslaagd was Duitse steun te betrekken. Staf De Clercq had bovendien Ward 
Hermans afgewezen als contactman tussen hem en Duitsland. Hermans werd strak 
aan de leiband gehouden. Toen hij midden 1937 zonder medeweten van De Clercq 
enkele vooraanstaande VNV'ers wou meetronen naar een kamp van de Hitlerjugend 
werd hij teruggefloten. Hermans reageerde woedend. Hij dreigde ermee dat 'de 
hoogste instanties ginder [in Duitsland] zullen moeten vernemen welk ergerlijk besluit 
hier werd uitgelokt' Welke de hoge instanties waren waaraan Hermans refereerde, 
wordt wellicht onthuld door de vermelding in de kantlijn van zijn brief waarvan 
Heinrich Emmendörfer een afschrift ontving. Emmendörfer was de secretaris van 
Robert Holthöfer. De Clercq nam akte van deze 'smerige insinuatie' en dreigde 
Hermans te ontslaan als hij niet plooide. Hermans werd alvast voor enkele maanden 
geschorst als arrondissementsleider'". Tengevolge van deze schorsing eiste Staf De 
Clercq dat Hermans niet meer zou deelnemen aan de redactievergaderingen van Volk 
en Staat. Herman Van Puymbrouck negeerde dit. Toen het VNV eind 1937 de controle 
verwierf over de krant kreeg Ward Hermans geen toegang meer tot de redactie en 
De Clercq verbood persoonlijk de publikatie van sommige van zijn artikelen"^ 
Hermans begon in het arrondissement Mechelen met een heimelijke lastercampagne 
tegen de VNV-leider. Hij probeerde De Clercq te chanteren door ermee te dreigen de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



connectie met het bureau in Essen bloot te leggen'". In een van de tientallen brieven 
die Hermans met De Clercq wisselde, schrijft hij onverholen wat hem dwarszat: De 
Clercq aanvaardde hem niet (meer) als tussenpersoon met 'de Dr.-in-kwestie''^". 

Firmin Parasie had zich al in 1934 tevergeefs aangeboden op de Deutsche 
Gesandtschaft in Brussel om een door Duitsland gefinancierd persbureau op te 
richten'^'. Parasie hield er naar eigen zeggen wel de steun van het Deutsche 
Nachrichtenbüro aan over'^l Hij had een mate- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



332 



loze afkeer van het 'belgicistische' VNV, hij was allergisch voor de leider ervan. Zijn 
artikelen in De Dietsche Voorpost zijn daar een treffend voorbeeld van. Parasie 
maakte geen geheim van zijn sjmipathie voor Hermans. Van Pujmibrouck deelde 
aanvankelijk in de afkeer. In De Dietsche Voorpost van 5 maart 1 937 schreef Parasie 
dat Van Puymbroucks bekering tot het nationaal-socialisme was ingegeven door de 
eraan verbonden (financiële) belangen'". Toen hij precies twee jaar later, onder de 
titel 'De Averechtse Leider', een artikel schreef over de VNV-pers kwam Van 
Puymbrouck in het verhaal niet meer voor. Uit de inhoud blijkt integendeel dat Parasie 
via Van Puymbrouck en Hermans ruimschoots materiaal kreeg om zijn regelrechte 
aanval op de VNV-leider te stofferen. Tussen de drie mannen was blijkbaar een tactisch 
bondgenootschap gegroeid. De band tussen Hermans, Van Puymbrouck en Parasie 
dateert al van 1937. 

Paul Vrijdaghs schreef sinds 1936 voor diverse Duitse instanties rapporten over 
de politieke toestand in België: het bureau-Holthöfer, de SD te Aken en staatsminister 
Klagges'^". Al in 1933 had hij geprobeerd in betaalde Duitse dienst te treden'^^ De 
bedoelingen van de tot levenslange opsluiting veroordeelde en in Nederland 
verblijvende activist waren niet geheel, of misschien geheel niet, belangeloos. Hij 
koesterde de ambitie zich zo mogelijk te laten verkiezen in Eupen-Malmedy en van 
daaruit als Duits agent te opereren. Hij begrootte voor die operatie een kostennota 
van maar liefst 220.000 RM'^^ Door de rapporten wou Vrijdaghs vooral bewijzen 
dat hij de man was die financiële steun verdiende en, misschien vooral, niet Staf De 
Clercq. Wat Vrijdaghs schrijft, is vaak karikaturaal maar niettemin belangrijk. Hij 
bepaalde voor een deel het beeld van het VNV en zijn leider in Duitsland. Vooral zijn 
berichten aan de SD zijn belangrijk. Ze kunnen in zekere mate de weerstand van de 
SS tegen het VNV helpen verklaren en in die zin de strijd SS-VNV tijdens de bezetting 
hebben beïnvloed. De bewaard gebleven rapporten van Vrijdaghs voor Holthöfer 
stammen uit de maanden augustus en september 1937, de rapporten die hij schreef 
voor de SD in Aken van midden 1938. We weten dat De Clercq in oktober 1937 de 
redactionele controle kreeg over Volk en Staat, wellicht door een demarche van het 
bureau-Holthöfer. Het is geen toeval dat Vrijdaghs in zijn rapporten voor de SD het 
onderste uit de kan haalde om de verkeerdheid van de beslissing van het bureau in 
Essen te bewijzen. Die beslissing was voor Vrijdaghs en zijn vrienden, zo stelde hij, 
een volkomen raadsel, te meer omdat ze zelf in zorgvuldig opgestelde verslagen 
Holthöfer voldoende hadden gewaarschuwd. Vrijdaghs dreigde de hele connectie 
tussen De Clercq en Essen bloot te leggen. Zover kwam het evenwel niet, ofschoon 
de rapporten van Vrijdaghs voor de SD wel mede aan de basis hebben kunnen gelegen 
van het opdoeken van het bureau-Holthöfer. De SD verweet Holthöfer dat hij niet 
het volkse deel van het VNV steunde, maar wel de 'sehr stark anglophil eingestellte 
Gruppe Borginon und Elias'. Het opdoeken van het bureau betekende in geen geval 
het stopzetten van de steun aan het VNv'^\ 

Vrijdaghs haatte De Clercq intens. Zijn rapporten bestaan voor een belangrijk deel 
uit het portretteren van zijn aartsvijand: een opeenstapeling van insinuaties die alle 
moeten aantonen dat De Clercq in wezen anti-Duits is ingesteld, een marionet van 
de klerikale en burgerlijk-democratische vleugel van het VNV, kortom van 'het 
Vlaamse verraad'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



'Alleen speelt hij het klaar, wat tot nu toe geen enkel gelukte, zich door Duitsland 
daarvoor te laten betalen. [...] Deze smeerpoes onderhandelt met Duitse rijksbureau's, 
Duitse officieren, mannen van eer, die zich nooit daartoe zouden geleend hebben, 
indien ze slechts hadden kunnen vermoeden met wie ze in aanraking kwamen. ' 

Herman Van Puymbrouck en Ward Hermans verstrekten Paul Vrijdaghs allerhande 
vertrouwelijke informatie, o.m. over Volk en Staat. Hermans, die veel in Duitsland 
vertoefde als correspondent van talrijke Duitse bladen, was de contactman tussen 
Vrijdaghs en de SD in Aken. Beide mannen worden overigens in Vrijdaghs' verslagen 
uitgebreid gelauwerd. In 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



333 



mei 1938, toen Vrijdaghs vele rapporten zond naar de SD in Aken, werd druk overleg 
gepleegd tussen de drie. Een aantal bewaard gebleven brieven van Hermans maken 
dat duidelijk. Hermans klaagde er soms over dat de vergoedingen uit 'Aach.[en]' 

uitbleven"'. 

Sommige brieven van Hermans zijn een heuse dag aan dag opsomming van feiten 
die De Clercq moesten compromitteren in de ogen van zijn Duitse geldschieters. 
Vrijdaghs neemt ze getrouw over in zijn rapporten. Dat neemt niet weg dat Hermans 
ook rechtstreeks allerlei documenten bezorgde aan de SD te Aken. Op 12 mei 1938 
schreef hij Vrijdaghs dat 'onze vrienden te A.[achen]' verscheidene gekopieerde of 
originele documenten ontvingen die het conflict tussen hem en De Clercq 
verduidelijken. Dat conflict, zo schreef Hermans, was eenvoudig'^': 

'W.[ard] H.[ermans] liep en loopt De Cl.[ercq] in de weg, omdat de objectieve 
berichtgeving van W.H. de Rapoutine [sic] van Lennik niet toelaat, zijn schaapjes 
op het droge te brengen zonder gevaar of vrees, geld te gebruiken zoals het hem lust, 
te liegen over zijn werkelijke politieke actie en dito doeleinden enz. enz. Daar ligt 
feitelijk de knoop.' 

Het is duidelijk dat deze campagne van verdachtmakingen de geïnteresseerde 
Duitse diensten beïnvloedde. Dat blijkt uit een brief van Antoon ver Hees die in 
Berlijn een zg. Vlaams Secretariaat leidde. Hij had contacten met deAbwehr en kreeg 
ook steun van het bureau-Holthöfer. Ver Hees was bovendien zowat de officiële 
vertegenwoordiger van het VNV in de Duitse hoofdstad. Al op de Algemene Raad 
van 13 februari 1937 was het voornemen geuit een VNV-secretariaat in Berlijn op te 
richten"". Op 20 juni 1 938 schreef Ver Hees een alarmerende brief aan Staf De Clercq. 
In verband met de 'jongste ontwikkeling van het blad en de politiek van het VNV' 
werd hij zwaar aangevallen. Hij vroeg steun uit Vlaanderen, o.m. een bezoek aan 
Berlijn van De Clercq en andere vooraanstaande VNV'ers. Een redevoering in besloten 
kring 'zou hier menig dom gepraat over de politieke doeleinden van het VNV 
tenietdoen'. 

'Het zou spijtig zijn een zo goed begonnen werk te moeten staken en de kletspraters 
van de tegenpartij met triomferend cynisme te laten vaststellen, [...] dat de politiek 
van onze vriend verkeerd was, dat het VNV de toekomstige Vlaams-nationale, 
katholieke en duitsvijandige partij zal worden, waarmee iedere betrekking gevaarlijk 
en tegen de belangen van het Rijk zou zijn.'"' 

Vrijdaghs c.s. schakelden ook derden in om de leider van het VNV te chanteren. 
Zo ontving Staf De Clercq in januari 1939 een brief van de in Nederland verblijvende 
activisten Jan Wannijn en Lambert Jagenau. Ze schreven dat ze een dossier hadden 
ontvangen dat in geval van publikatie groot schandaal zou geven. Alleen het aftreden 
van De Clercq kon dit nog voorkomen. Het dossier bewees volgens de briefschrijvers 
dat De Clercq door Duitse belangen werd geleid. De Clercq liet zich niet intimideren. 
Hij daagde de briefschrijvers en hun informanten uit de bewijzen op tafel te leggen"^ 

De VNV-leider sprak wel stoere taal, maar aan de andere kant constateert men dat 
hij Ward Hermans ondanks alles handhaafde als arrondissementsleider. Durfde De 
Clercq hem niet ontslaan? Of achtte hij hem electoraal te belangrijk voor het VNV in 
de provincie Antwerpen? In april 1939 werd Hermans inderdaad verkozen. 

Ook Herman Van Pujmibrouck strooide zijn verhaal kwistig rond. Zijn al vaak 
geciteerde brief aan W.J.L. van Es van 22 februari 1939, waarin een lang epistel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



stond waarin de hele connectie tussen Staf De Clercq en het bureau-HoIthöfer uit de 
doeken werd gedaan, bezorgde hij aan ten minste achttien personen waaronder veel 
uitgeweken activisten maar ook bijv. Anton Mussert^l 

In april 1939 kozen de belagers van De Clercq een andere tactiek: het Belgische 
gerecht werd ingeschakeld. 

Firmin Parasie trad hierbij op de voorgrond. In april 1939 besloot Parasie bij de 
recht- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



334 



bank te Antwerpen klacht in te dienen tegen Volk en Staat wegens 'eerrovende en 
beledigende verdachtmakingen'"''. Het ging over een bericht dat meer dan twee jaar 
eerder was verschenen naar aanleiding van zijn spreekbeurt in Brussel over het 
akkoord-Rex/VNV. Parasie haalde daarbij fors uit naar het VNV en het kwam tot een 
incident met een aanwezige VNV'er die Parasie ervan beschuldigde een uitdagingsagent 
te zijn en een ondermijner'". In dezelfde zin verscheen een verslag van de lezing in 
Volk en Staat. Parasie beschuldigde De Clercq ervan de auteur te zijn van het artikel 
en deed zijn beklag bij Robert Holthöfer. Parasie beweerde zijn stelling te kunnen 
bewijzen door middel van een document dat hij van Van Puymbrouck kreeg. Parasie 
beweerde later dat De Clercq in april 1937 in Essen over de kwestie werd ondervraagd. 
Als dit juist is, kan alleen worden geconcludeerd dat Holthöfer toen al een vinger in 
de pap had"*. Twee jaar later probeerde Parasie de kwestie op een andere manier 
tegen De Clercq te gebruiken. Hij schakelde het Belgische gerecht in, zonder twijfel 
met de bedoeling de connectie met Essen te verraden. Hij ging uitgebreid uit de 
biecht klappen bij de commissaris die het onderzoek in handen had. Het gevolg was 
dat tijdens een aantal huiszoekingen, o.m. bij Hendrik Van Hoofstadt en Parasie zelf, 
documenten boven water kwamen die in bedekte termen de financiële steun uit 
Duitsland lieten uitschijnen. Bij Van Hoofstadt werd o.m. een schuldbekentenis van 
10.000 fi-ank gevonden ten voordele van Robert Holthöfer. Parasie wist ook te 
vertellen dat Vrijdaghs nog een aantal zeer belastende brieven in zijn bezit had die 
hij wou afstaan als maar werd gedaan alsof de brieven bij hem in beslag werden 
genomen. Men kreeg vervolgens het nummertje opgevoerd waarbij Vrijdaghs met 
de bewuste brieven op zak van Nederland naar België reisde om daar prompt 
gearresteerd te worden. De brieven werden in beslag genomen. Of Hermans en Van 
Puymbrouck deze vaudeville mede hebben geënsceneerd, leren de documenten niet. 
De gerechtelijke procedure werd gestaakt tengevolge van de Duitse inval. Het dossier 
werd vernietigd'". 

Het gerechtelijk onderzoek is wellicht de aanleiding geweest tot het hierboven al 
genoemde wetsontwerp dat het financieren van Belgische persorganen vanuit het 
buitenland verbood. Het is niet onwaarschijnlijk dat de schorsing van Volk en Staat 
op 17 januari 1940 verband houdt met deze zaak. Hetzelfde geldt voor de poging tot 
opheffing van de parlementaire onschendbaarheid van Staf De Clercq. 

Waarom is het Belgische gerecht uiteindelijk niet opgetreden tegen Staf De Clercq? 
Vreesde men de politieke gevolgen van zo'n optreden? Of achtte men de bewijzen 
onvoldoende? Doordat het onderzoek tegen Volk en Staat niet bewaard is gebleven, 
weet men niet precies wat het Belgische gerecht precies wist. Uit de verklaringen 
van commissaris Georges Block na de oorlog blijkt dat het gerecht buiten de 
verklaringen van Vrijdaghs, Parasie en Van Puymbrouck en de kwitantie gevonden 
bij Van Hoofstadt, waarschijnlijk over geen harde bewijzen beschikte. Staf De Clercq 
kon begin 1940 de dans ontspringen. 

Etienne Verhoeyen plaatst deze ingewikkelde geschiedenis van intriges in een 
ruimer verband. Het politieke belang ervan moet gezocht worden in de machtsstrijd 
die toen aan de gang was in Duitslands buitenlandse politiek. Financiële 
steunverlening aan buitenlandse instellingen was daar één aspect van. Uit een 
SD-rapport, eind 1936, blijkt dat tientallen diensten en organisaties betrokken waren 
bij de werking in België. De SD wenste de controle over de Auslandarbeit te verwerven 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



en geraakte daardoor in een machtsstrijd verwikkeld met andere instanties van het 
complexe Derde Rijk. Uit een rapport van de SD-Oberabschnitt West, begin 1938, 
blijkt dat de SD politieke bezwaren maakte tegen het bureau-Holthöfer, o.m. wegens 
de steun aan het VNV. Volgens de SD streden in het VNV twee groepen om de macht: 
een 'völkische Gruppe' met Ward Hermans en de 'sehr stark anglophil eingestellte 
Gruppe Borginon und Ehas'. Staf De Clercq kon in deze strijd geen beslissingen 
nemen, aldus het SD-rapport. Het lijdt weinig twijfel dat de rapporten van Paul 
Vrijdaghs en de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



335 



informatie die Ward Hermans aan de SD verschafte, gebruikt werden om het 
bureau-Holthöfer te ondergraven. De SD kon dit bureau wel laten opdoeken maar 
slaagde er niet in de controle te verwerven over Volken Staat. In januari 1939 stelde 

de Auslandsabteilung van het Promi dat Volk en Staat, de krant van 'die gröBte 
flamische Freiheitspartei', 'in standiger Abhangigkeit' van haar verkeerde. 'Der 
Leiter dieser Partei ist heute bereit, sich ausschlieBlich nach hiesigen Weisungen zu 
richten.' 

Belangrijk ten slotte is dat, althans volgens het SD-rapport van begin 1938, het 
Promi steun kreeg van het OKW. Alle correspondentie over de Vlaamse vraagstukken 
werd 'vorbehaltlos dem OKW zugeleitet'"*. Men kan de strijd voor een VNV-dagblad 
en het politiekfinancieel kluwen dat errond ontstond als een prefiguratie zien van de 
politieke strijd die zich tijdens de bezetting, binnen de collaboratie enerzijds en bij 
de bezettingsautoriteiten anderzijds, zou afspelen. 



9.2.3 De Militaire Organisatie 

Vanuit diverse hoeken zijn er aanwijzingen dat Staf De Clercq al voor de Tweede 
Wereldoorlog contacten onderhield met het OKW. Harde bewijzen daarvoor zijn er 
niet. Dat verandert met het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in september 
1939. Het 'Tagebuch Abwehr ii', geschreven door generaal Erwin Lahousen, chef 
van deze militaire inlichtingendienst die ressorteerde onder het OKW, bewijst dat 
verscheidene ontmoetingen plaatsvonden tussen een agent van de Abwehr, Fritz 
Scheuermann, en de VNV-leider"'. Scheuermann stond in dienst van de Abteilung 
Insurgierung West van Abwehr II. De afdeling II van de Abwehr was ingedeeld in 
geografisch bepaalde secties en elke sectie had twee afdelingen: een afdeling Sabotage 
en een afdeling Insurgierung (ondermijning). Scheuermann hield zich bezig met 
steun aan allerlei nationale minderheden in West-Europa, teneinde het staatsgezag 
te ondermijnen. Met Vlaanderen had Scheuermann wel een zeer speciale band. Hij 
was niet alleen in 1938 gehuwd met een dochter van de Vlaamse hoogleraar Arthur 
De Groodt, hij had ook nog aan de RUG gestudeerd en doctoreerde op een proefschrift 
over de Belgische taalwetgeving. 

Op 14 maart 1940 meldde Lahousen dat Scheuermann uit België was teruggekeerd. 
Hij had er besprekingen gevoerd met Staf De Clercq en andere 'V-Leute'. In het 
jargon van Duitse politie- en inlichtingendiensten betekent V-Mann: Vertrauensmann. 
Uit die gesprekken was gebleken dat de opheffing van het verschijningsverbod van 
Volken Staat geen nieuwe of speciale 'Zusicherungen' had gevergd. Voorts meldde 
hij dat tijdens de laatste drie maanden 'nach Angaben eines als zuverlassig beurteilten 
und speziell in dieser Hinsicht angesetzten V-Mannes ein fiihlbarer Aufschwung der 
vlamischen Militarorganisationen (der sogenannten Regimentsverbande) eingetreten 
war'. Op 17 maart 1940 reisde Scheuermann opnieuw naar Brussel, o.m. om er 
gesprekken te voeren met De Clercq en andere 'V-Leute' over 'die Durchführung 
der weiteren illegalen Propaganda innerhalb der Vlamenbewegung'. Op 1 mei tekende 
Lahousen het verslag op van de reis van Scheuermann van 22 april tot 1 mei. 
Scheuermann sprak tijdens dat verblijf in België met Hendrik Elias over het opdrijven 
van de werfactie voor Volk en Staat en hij constateerde dat Staf De Clercq zich 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



inspande voor de ' Ausbreitung der Militarorganisationen' en voor de verhoging van 
de 'Insurgierung des belgischen Heeres'. In Volk en Staat verscheen een artikel over 
de eenzijdige neutraliteit. Op 31 mei 1940 ten slotte noteert Lahousen: 

' Aus den Feststellungen, die Major Marwede in Brüssel gemeinsam mit flamischen 
V-Leuten getroffen hat, geht schon jetzt hervor daB die militarischen Organisationen 
(die sogenannten Regimentsvereinigungen) des VNV erheblich dazu beigetragen 
haben, durch ihre Beeinflussung der flamischen Truppen, die Stimmung im belgischen 
Heer weiterge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



336 



hend herabzumindem und in den Flamen den Wunsch zu erwecken, sich 
Kampfhandelungen nach Möglichkeit zu entziehen.' 

De Clercq verbleef in Brussel en stond, nog steeds volgens Scheuermann, 'laufend 
mit dem Referat II der Abwehrstelle' in contact. Tot zover de bewuste passages uit 
het dagboek van de generaal. 

Twee vragen moeten beantwoord worden: 1. Was Staf De Clercq op de hoogte 
van het feit dat Fritz Scheuermann een agent van de Abwehr was? 2. Stemde 
Scheuermanns voorstelling van de Militaire Organisatie overeen met de werkelijkheid? 

Op de eerste vraag kan affirmatief worden geantwoord. In een televisie-interview 
met Maurice De Wilde bevestigde Scheuermann overigens dat de mensen die met 
hem werkten, wisten dat ze met het Duitse leger te doen hadden"". Sprak hij veertig 
jaar na de oorlog de waarheid? Scheuermann evolueerde tijdens de oorlog in die 
mate naar een antinazistandpunt dat hij op het eind van de oorlog werd gearresteerd'"^. 
Het lijkt mij ver gezocht daarin de oorzaak te zoeken van zijn eventueel ten onrechte 
belasteren van De Clercq. Ik acht het uitgesloten dat De Clercq, die inzake contacten 
met officiële en semi-officiële Duitse diensten niet aan zijn proefstuk was, zo naïef 
zou geweest zijn te menen dat Scheuermann, op een ogenblik dat de oorlog elk 
moment kon losbranden, belangeloos kwam peilen naar het reilen en zeilen van de 
MO. Dat De Clercq Scheuermann vertrouwde en geloofde dat deze oprecht oog had 
voor de VNV-belangen is goed mogelijk en niet onwaarschijnlijk. 

De tweede vraag vergt een genuanceerder antwoord. De voorstelling die 
Scheuermann van de MO gaf, kan overdreven zijn. Mocht zijn voorstelling van zaken 
juist zijn, dan houdt dit in dat er buiten De Clercq nog andere mensen op de hoogte 
waren van die plannen. Naarmate de MO belangrijker werd, moeten meer mensen op 
de hoogte zijn geweest van de werking ervan. Eén van de elementen van de historische 
kritiek op de dagboekpassages van Lahousen die al door Arie Willemsen werden 
geformuleerd, blijft dus nog overeind: het Belgische krijgsgerecht veroordeelde na 
de oorlog bijna niemand wegens lidmaatschap van de Mo"'\ Willemsen vergist zich 
weliswaar waar hij stelt dat niemand werd veroordeeld wegens betrokkenheid bij de 
MO. Er waren enkele veroordelingen maar ze gebeurden op wankele gronden. Geen 
enkel kopstuk van de MO werd voor zijn activiteiten in die organisatie veroordeeld"". 
Het gerecht heeft zelfs gepoogd de MO aan te wenden om een monsterproces tegen 
het VN V-verraad op te zetten. Ondanks speciale inspanningen zag men van zo'n proces 
af bij gebrek aan bewijzen'"^ 

Wat hield de MO in werkelijkheid in? Het rapport over de MO dat Staf De Clercq 
in het begin van de bezetting opstelde, is een bron van informatie""*. Essentieel was 
de MO een organisatie die De Clercq de gelegenheid gaf contact te onderhouden met 
zijn gemobiliseerde volgelingen. De leiding berustte bij Bert Meuris die met zijn 
leven garant stond voor het strikt uitvoeren van de richtlijnen van De Clercq. Het 
lidmaatschap van de MO was geheim en de leden stonden onder persoonlijke ede van 
De Clercq. Het verbreken van die eed had voor de persoon in kwestie een straf tot 
gevolg 'die het onmogelijk zal maken om te schaden of de kameraden te verraden'. 
Iets anders dan fysieke liquidatie kan dat niet hebben betekend. De MO moest worden 
uitgebouwd tot in elke afdeling. Een soldaat of onderofficier zou er de leiding van 
hebben. De verantwoordelijke militair moest trachten de 'morele officier' te worden 
van zijn afdeling. Naast die strikt militaire vleugel was er nog een burgerlijke vleugel. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



In elke gemeente waar soldaten gelegerd waren, moest een VNV'er als 
verbindingsagent optreden met de niet-militaire leiding. De initialen van de namen 
van de leiding van de niet-militaire vleugel stonden in het rapport vermeld. Het waren 
de al vermelde Bert Meuris, Herman Van Ooteghem, Miel D'Hondt, Reimond 
ToUenaere en D., een totnogtoe niet-geïdentificeerde vijfde man. De hele MO 
opereerde onder het mom van een ver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



337 



eniging die gemobiliseerde VNV'ers voorzag van lectuur, de zg. 'pakjes van de soldaat' 
en sociale hulp verleende. 

De gewezen MO'er Jef Van Dingenen evalueerde het verslag van De Clercq. Hij 
schreef er talrijke bijdragen over in Broederbané'^\ Hij komt tot de conclusie dat de 
beschrijving van de MO-structuur grotendeels overeenstemt met de werkelijkheid. 
Het belangrijkste doel van de MO was in het leger een VNV-bevelstructuur mogelijk 
te maken. Alleen was de uitbouw ervan veel minder ver gevorderd dan De Clercq 
beweerde. Het rapport vermeldt bijv. dat enkele dagen na het publikatieverbod van 
Volk en Staat het fLinctioneren van de MO werd getest. Het bevel werd gegeven om 
met krijt de slagzin 'Vlaamse soldaten eisen Volk en Staaf aan te brengen op de 
muren van barakken en huizen. Dit stemt volgens Van Dingenen overeen met de 
werkelijkheid, alleen werd het bevel in 75% van de kwartieren niet opgevolgd zoals 
De Clercq schrijft. 25% benadert dichter de waarheid'"*. 

Over de opdrachten die de MO volgens De Clercq uitvoerde, is Van Dingenen het 
gedeeltelijk oneens. Volgens De Clercq waren de opdrachten: het propageren van 
de neutraliteit, en - in tegenstelling met de eerste doelstelling - het aanwakkeren van 
een anti-Franse en anti-Engelse stemming. Krasser nog, de MO moest zich inspannen 
om de soldaten aan te zetten tot massale desertie en zelfs sabotage. Van Dingenen 
stelt dat alleen het propageren van de neutraliteit aan de werkelijkheid beantwoordt, 
de andere doelstellingen zijn pure bluf en leugen"". Het verslag vermeldt inderdaad 
geen enkel concreet en controleerbaar feit. Het werd bovendien opgesteld nadat De 
Clercq contact had opgenomen met het Militaire Bestuur. Ongetwijfeld heeft De 
Clercq toen uit politieke overwegingen zijn MO-activiteiten in de verfgezet. Natuurlijk 
kon het Militaire Bestuur De Clercqs beweringen controleren bij de Abwehr. Maar 
zou Abwehr, in concreto de verantwoordelijke agenten, niet de eigen reputatie eer 
hebben aangedaan door te bevestigen wat de leider van het VNV beweerde? 

Van Dingenen verwondert zich erover dat in het rapport niets staat over wat hij 
de belangrijkste taak van de MO acht: het aanklagen van mistoestanden in het leger, 
vooral op taalgebied. Of dat in de ogen van De Clercq de eerste doelstelling was, 
valt te betwijfelen. Op de Algemene Raad van 23 september 1939 verklaarde De 
Clercq voor zijn arrondissementsleiders: 'Elk van U weet dat wij in het leger wat 
anders nastreven dan het naleven der taalwetten. Het doen naleven der taalwetten is 
voor ons middel, geen doel. De VNV'ers in het leger dienen gewaarschuwd dat slechts 
directieven door de Leiding zelf gegeven, dienen gevolgd [...]''^''. 

Ik meen dat De Clercq met de MO in de eerste plaats een bevelstructuur beoogde 
die hem, en hem alleen, gehoorzaamde. Het is duidelijk dat De Clercq een aan hem 
gebonden frontbeweging wenste. Die zou hoe dan ook een subversief karakter hebben 
aangezien ze bereid moest zijn - als De Clercq dat beval - eventueel bevelen van de 
legerleiding naast zich neer te leggen. Overigens werd iedere MO-man voor zijn 
eedaflegging in handen van De Clercq, ervan op de hoogte gesteld dat hij mogelijk 
onwettige handelingen zou moeten uitvoeren'^'. De consequenties daarvan kunnen 
niet beter worden geïllustreerd dan met een citaat uit een nieuwjaarswens van een 
van de MO'ers aan zijn leider'^^: 

'Dat het nieuwe jaar voorspoedig moge worden! Dat het uur van Vlaanderen 
spoedig moge slaan. België heeft ons bewapend en misschien! ! dat welhaast duizenden 
Dietse VNV-soldaten vastberaden zouden paraat staan, om stipt en met 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



ofifervaardigheid elk bevel uit te voeren. Dit wenst U 'n Diets soldaat in Belgisch 
narrenpak gecamoufleerd. Mijn leider, we zullen geen moeite sparen om de bevelen 
stipt en onmiddellijk uit te voeren. [...]' 

In een van de weinige naoorlogse (vrije) getuigenissen over de MO stelt de 
oorlogsburgemeester van Harelbeke en MO'er Marcel Clarysse dat Staf De Clercq 
hem sprak over het onklaar maken van kanonnen en mitrailleurs. Dat kon nodig zijn 
'om onze macht in het leger te veroveren of om te beletten dat [...] Vlaams bloed 
zou vloeien voor belangen die niet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



338 



de Vlaamse zijn''^'. De Clercq drukte er wel op dat het niet in zijn bedoeling lag de 
weerbaarheid te ondermijnen en dat niemand iets mocht ondernemen zonder 
uitdrukkelijk bevel. 

Dat De Clercq niét aan sabotage en desertie zou hebben gedacht, is niet erg logisch. 
Toen De Clercq effectief begon met de uitbouw van de MO vreesde hij nog een 
Frans-Belgische alliantie. Was het in zo'n situatie tot een Frans-Duits treffen op 
Belgisch grondgebied gekomen, dan ligt een bevel tot overlopen naar de Duitse linies 
automatisch in de lijn van de verwachtingen. Ongetwijfeld heeft De Clercq daarbij 
gedacht aan de radicale vleugel van de Frontbeweging die destijds al het draaien van 
de kanonnen denkbaar achtte. Van Dingenen legde in zijn bijdrage een kostbare 
verklaring af: de MO verspreidde onder de Vlaamsgezinde soldaten Jozef Simons' 
Eer Vlaanderen Vergaat, waarin dit radicalisme bij de Fronters wordt beschreven'^*. 
Van Dingenen citeert het slot van dit boek dat inderdaad zeer relevant is: 

'Niemand kan het verleden ongedaan maken. Eén kans is gemist omdat Vlaanderen 
niet bereid was. Daar zijn er die zeggen: het uur van de volkeren slaat maar eens. 
Niet waar! Eer Vlaanderen vergaat, komen er nog levenskansen. [...] 

De geschiedenis geeft nog wel een kans. Dat Vlaanderen dan het uur, dat het zijne 
is, erkenne - toegrijpe! Dat uur slaat nog, eer Vlaanderen vergaat...' 

Van Dingenen verklaarde ook dat het liedje 'Activisten willen we wezen, 
landverraders willen we zijn', op een populaire melodie, gezongen werd en algemeen 
gekend was'^^ Het zijn betekenisvolle gegevens. 

Een goed inzicht in de heersende mentaliteit aan de basis van het VNV is evenzo 
belangrijk als de exacte kennis van de feiten tijdens de achttiendaagse veldtocht. Het 
is vaak gebleken dat de VNV-leider goede voeling had met zijn achterban. De Clercq 
was er, allicht niet ten onrechte, van overtuigd dat een deel van die basis hem hoe 
dan ook zou volgen als hij een bevel zou geven dat gelijkstond met 'verraad' aan het 
officiële België. 

Als men ervan uitgaat dat De Clercq zich bij het bepalen van zijn strategie baseerde 
op de Eerste Wereldoorlog, met dus een staand leger en een land dat verdeeld is in 
een bezet en een onbezet gebied, en men overweegt dan de politieke mogelijkheden 
die een georganiseerde en tot alles bereid zijnde MO bood, komt men misschien een 
stap dichter bij wat De Clercq in het achterhoofd had. Of De Clercq zich nu in bezet 
of in onbezet gebied bevond, hij zou de MO steeds kunnen gebruiken als een wapen 
om of de Belgische of de Duitse overheid tot politiek opbod te bewegen'^^ Als deze 
hypothese juist is, dan ligt het voor de hand dat De Clercq de mogelijkheid van 
desertie en sabotage met Scheuermann besproken heeft. Daarmee kon hij alleen maar 
de ernst van de MO onderstrepen. Dat hij zonder meer sabotage en desertie in het 
vooruitzicht stelde, lijkt mij dan weer niet waarschijnlijk'". De MO moest tenslotte 
een politiek wapen zijn, ook tegenover een mogelijke Duitse bezetter. Waarom zou 
De Clercq ontwapenen zonder politieke garanties? Dat Scheuermann beweerde dat 
De Clercq er bij hem de nadruk op legde, dat hij en hij alleen verantwoordelijk was 
voor de Mo'"*, kan geïnterpreteerd worden als een signaal van De Clercq dat er met 
hem onderhandeld zou moeten worden. Of dit ook nog een realistisch plan was, is 
natuurlijk te betwijfelen. 

Terug naar de feiten. Onmiddellijk na de Duitse inval werd zowat de hele 
burgerlijke top van de MO door de Belgische Staatsveiligheid gearresteerd. Alleen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Herman Van Ooteghem kon net aan arrestatie ontsnappen'^'. Men kan daaruit besluiten 
dat, als Scheuermann al iets aan De Clercq zou hebben gezegd over een mogelijke 
Duitse inval, dit in ieder geval geen zeer precieze informatie is geweest. De Clercq 
zelf dook onmiddellijk onder. Het was trouwens de afgesproken handelwijze voor 
alle VN V-topkaderleden. Toch ging De Clercq in op een spoedtelegram dat op 10 
mei 1940 aan alle parlementsleden werd verzonden, met het verzoek zich te melden 
in het parlement. De leider van het VNV werd op de trappen van het parlement 
gearresteerd maar 24 uur later werd hij vrijgelaten. Toen de arrestatie bekend 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



339 



werd, trad Gerard Romsee als voorzitter van de VNV-kamergroep onmiddellijk in 
actie. De volgende dag had hij samen met Edmond Van Dieren en Hendrik Borginon 
een onderhoud met eerste minister Hubert Pierlot. De eerste minister beweerde dat 
niets daarover hem bekend was en liet De Clercq onmiddellijk in vrijheid stellen'*". 

Enige dagen na de vrijlating van De Clercq, dinsdag 14 mei, had er in het parlement 
een vergadering plaats van een aantal Vlaams-nationale parlementsleden, waaronder 
de leider. Het was toen al duidelijk dat er rekening moest worden gehouden met een 
mogelijke Duitse bezetting. De Clercq weigerde in te gaan op het verzoek naar 
Frankrijk te vluchten. Volgens een naoorlogse getuigenis van Elias was dit de laatste 
bijeenkomst voor de capitulatie. De Clercq keerde terug naar Sint-Kwintens-Lennik 
en verdween. Met niemand had hij nog contact"*'. 

Wat kan men besluiten uit De Clercqs handelingen tijdens de achttiendaagse 
veldtocht? Dat De Clercq naar het parlement ging, is een duidelijke aanwijzing voor 
het feit dat de MO'ers geen bevel hadden gekregen zich bij een Duitse inval te 
onttrekken aan hun plichten als Belgisch soldaat. De leider van het VNV zou zich in 
zo'n geval niet bloot hebben gesteld aan vervolging. Het feit dat de MO-top was 
uitgeschakeld, heeft wellicht de hele organisatie van in den beginne vleugellam 
gemaakt. De bewering van De Clercq in zijn rapport voor Wilhelm Keitel, dat nog 
op 10 mei 1940 dertig estafetten het bevel tot desertie verspreid zouden hebben, kan 
als pure bluf worden beschouwd'^l De opmars van de Duitse troepen vorderde zo 
snel dat het vrijwel onmogelijk was zelfs maar een poging te ondernemen weer greep 
te krijgen op de situatie. Men kan rustig stellen dat, ongeacht de plannen van De 
Clercq, de snelle ontwikkeling van de feiten alles bij voorbaat heeft achterhaald. 

Wat dan met het bewijsmateriaal van De Clercq om de belangrijke rol van de MO 
bij de capitulatie van het Belgische leger te bewijzen? In de eerste plaats zijn er de 
rapporten van een aantal MO-mannen over hun subversieve activiteiten tijdens de 
achttiendaagse veldtocht'". Tijdens de naoorlogse processen is gebleken dat De 
Clercq in de loop van juni 1940 aan een aantal MO'ers de opdracht gaf een rapport 
te schrijven over hun activiteiten. In de rapporten worden soms vrij precieze gegevens 
verstrekt over sabotage en desertie. Na de oorlog ter verantwoording geroepen 
verklaarden de rapporteurs dat ze handelden in opdracht van De Clercq en dat de 
beschreven daden van sabotage en desertie volstrekt niet met de werkelijkheid 
overeenstemden. De rechtbanken hebben die versie blijkbaar aanvaard aangezien de 
beklaagden er met relatief lichte straffen afkwamen. Zo kreeg Miel D'Hondt, een 
van de leiders van de MO, maar twaalf jaar, terwijl hij bovendien nog een zwaar 
dossier had voor politieke collaboratie'". Men kan zich voorstellen dat de rechtbanken 
niet zouden hebben geaarzeld de doodstraf uit te spreken voor bewezen sabotage. 
Na nauwkeurige lezing blijkt overigens dat de verslagen eigenlijk niet zo schokkend 
zijn. Meestal wordt beweerd dat de eenheid van de betreffende MO-man zich op een 
welbepaalde plaats overgaf zonder weerstand te bieden. Gezien het verloop van de 
veldtocht, met soms massale deserties, zijn dergelijke beweringen niet direct het 
bewijs dat de MO de oorzaak zou zijn van het algemeen verspreide defaitisme in het 
Belgische leger. Soms werden daden van desertie gemeld. Dit was het geval in het 
rapport van Leo ToUenaere'". Hij is de enige MO'er die na de oorlog getuigde dat hij 
inderdaad in het kader van de MO sabotage pleegde. In een televisieuitzending van 
Maurice De Wilde bevestigde hij de feiten uit zijn rapport. Zijn getuigenis doorstaat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de toets van de historische kritiek niet""*. Wellicht heeft ToUenaere het forum dat De 
Wilde hem bood, aangegrepen om zichzelf voor te stellen als een tot alles bereid 
zijnde belgicist. 

Naast de MO-getuigenissen werd na de oorlog door het Belgische gerecht bij 
mevrouw weduwe De Clercq een aantal subversieve pamfletten gevonden. Het betreft 
de zg. 'Breydel I & ii' -pamfletten, waarin de beide Breydels als Belgische soldaten 
hun collega's oproepen de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



340 



strijd te staken'". Uit de inhoud van de pamfletten blijkt dat ze werden opgesteld 
door een Duitser die goed vertrouwd was met het Nederlands. Een deel van de 
pamfletten werd duidelijk pas tijdens - of zelfs na - de achttiendaagse veldtocht 
opgesteld. De Abwehr zal ongetwijfeld dergelijke pamfletten als actiemiddel hebben 
aangewend. De vraag is of De Clercq ze via zijn MO hielp verspreiden. In het 
MO-rapport schreef De Clercq dat de MO zelf pamfletten maakte en verspreidde. Als 
dat waar is, komen de 'Breydel-pamfletten' op grond van de gehanteerde taal daar 
niet voor in aanmerking. Andere pamfletten werden nooit gevonden. De Clercq 
voegde bovendien precies de 'Breydel-pamfletten' als bewijsstukken bij zijn rapport. 
Nog vreemder wordt het als men constateert dat in de MO-rapporten niet wordt gerept 
over het verspreiden van de pamfletten. Weer komt men tot de conclusie dat het hele 
MO-dossier dat door De Clercq in de zomer van 1940 werd samengesteld, niet 
geloofwaardig is. 

Doordat de achttiendaagse veldtocht vrij chaotisch verliep en de soldaten van een 
ineenstortend leger veelal geen aanmoediging nodig hebben om de strijd te staken, 
is het waarschijnlijk onmogelijk precies te bepalen wat de draagwijdte was van de 
acties van subversieve elementen. De Abwehr werkte vanzelfsprekend niet alleen 
met het VNV samen. Er waren nog de contacten met extreme groepjes in Antwerpen. 
Hun optreden mag niet op rekening van de MO worden geschreven. Het essentiële 
onderscheid tussen initiatieven als de Nationaal Socialistische Vlaamse 
Arbeiderspartij, de Vrienden van het Nieuwe Duitsland en andere hoofdzakelijk 
Antwerpse groepjes en de MO van De Clercq, is dat voor de eersten hun werking ten 
gunste van Duitsland meteen hun hele politieke bestaansreden vormde. De Clercq 
daarentegen hanteerde de MO als een element van zijn politieke strategie die was 
afgestemd op het verwerven van een machtspositie, en waarbij een snelle en algehele 
overwinning van Duitsland niet het doel was en wellicht ook niet inherent aan de 
strategie. 



Eindnoten: 

70 Op 1 april 1936 werden nog 3.634 abonnementen en 3.361 losse nummers gesleten. In 

vergelijking met een jaar voordien betekende het een verlies van 533 abonnementen en 412 
losse nummers. Het aantal zondagsabonnementen daalde van 347 naar 299: ara, ka, Bundel 
946. Brief van Karei Peeters aan Staf De Clercq, 8 juli 1938. 

71 ARA, KA, Bundel 922. Brief van Jules Spincemaille aan E.A. van Welij, 8 en 23 november 1936; 
AD VN, Archief Severien Verdoodt. Brief van Antoon Mermans aan Severien Verdoodt, 1 7 maart 
1936. 

72 De 410 aandelen van de NV werden alle gedeponeerd. Herman Van Puymbrouck deponeerde 
er 301 en E.A. van Welij 29. Dit waren de aandelen die in de handen berustten van de ' Stichting 
ter Bevordering van de Nederlandse Beschaving'. Voorts deponeerden August Borms, Adelfons 
Henderickx en Karei Peeters respectievelijk 2, 1 en 1 aandeel. De overige 76 aandelen waren 
in handen van de drukkersfamilie Janssens, de oorspronkelijke eigenaar van De Schelde. 

73 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 1, in: WT, jg. 46, 1987, 4, p. 238. 

74 ARA, KA, Bundel 927. Brief van Karei Peeters aan August Borms, 22 september 1936; Brieven 
van Karei Peeters aan Mevr. M. Van Eyk, 8 en 11 november 1936. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



75 ARA, KA, Bundel 922. Nota van Staf De Clercq aan de leden van de Staf, gevoegd bij het 
financieel verslag van 1936, 5 januari 1937. 

76 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 27 maart 1937. 

77 ARA, KA, Bundel 928. Nota van Staf De Clercq voor de stafvergadering van het VNV van 3 1 
maart 1937. 

78 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brief van Staf De Clercq aan Hendrik Van Hoofstadt, 4 april 1937. 

79 Leo Picard beweert in een bespreking van A.W. Willemsens boek over het Vlaams-nationahsme, 
dat Van Hoofstadt hogere prijzen mocht aanrekenen aan zijn Duitse zakenrelaties en dat het 
verschil tussen de fictieve en de echte prijs naar Volk en Staat ging. BTNG,]g. 1, 1969, 1, p. 
164. Picard voert geen bewijzen aan voor die bewering. De zoon van Hendrik Van Hoofstadt 
bevestigde de hypothese van Picard. Mondelinge getuigenis aan de auteur, 15 juni 1988, 
schriftelijk genoteerd. 

80 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Hendrik Van Hoofstadt aan Staf De Clercq, 17 april 1937. De 
brief van Staf De Clercq heb ik niet teruggevonden. 

81 De documenten i.v.m. de maandelijkse subsidiëring van Volk en Staat zijn te vinden in: pab, 
'Akten der Deutschen Gesandtschafl/Botschaflt in Brüssel', 'Secreta' 5 (mei-dec. 1937) en 7 
(jan.-aug. 1939). Ook op het NSGWO ii. Microfilms NFWO, 'Archief van de Wilhelmstrasse, 
Belgium - post 1936', fihn 7, frame 364679 en film 8, frame 366247. 

82 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: iVT, jg. 46, 1988, 1, pp. 38-39. 

83 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT, jg. 46, 1988, 1, pp. 38-39. 

84 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT,}g. 46, 1988, 1, p. 41. 

85 ARA, KA, Bimdel 922. 'Historiek van de eigendom en de financiële steun van het VNV aan het 
dagblad Volken Staaf, [1940]. 

86 ARA, KA, Bimdel 93 1 . Correspondentie Staf De Clercq - Herman Van Puymbrouck, 16-18 april 
1937. 

87 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 12 mei 1937. 

88 ARA, KA, Bundel 93 1 . Van Puymbrouck zond het document naar De Clercq op 2 1 mei 1937. 

89 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Staf De Clercq aan Herman Van Puymbrouck, 19 mei 1937. 
Van Puymbrouck had dit al enkele weken voor het opstellen van het redactionele handvest 
voorgesteld. 

90 ARA, KA, Bimdel 927. Brief van Karei Peeters aan Mevr. Van Eyck, 8 november 1936. Peeters 
beschouwde Brouns als het oog van Romsee. 

9 1 ARA, KA, Bundel 93 1 . Brieven van Antoon Mermans aan Gerard Romsee, 3 en 5 mei 1937. 

92 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 18 juni 1937. 

93 Volk en Staat, 9, 17, 20, 22, 24 en 26 juni 1937. 

94 Volk en Staat, 27 juni 1937. 

95 ARA, KA, Bundel 93 1 . [S. De Clercq], 'Nota voor wat betreft verhoudingen van het VNV tot het 
buitenland', juni 1937. Het document beslaat twee pagina's en er is een derde pagina aan 
toegevoegd met 'enkele nevenbeschouwingen' . Voor wie de nota's bestemd waren is niet bekend. 

96 De laatste paragraaf komt uit het document met de nevenbeschouwingen. 

97 ARA, KA, Bundel 931. Nota van Staf De Clercq, [juni 1937]. 

98 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT,]g. 47, 1988, 1, p. 41. 

99 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel Xn. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W. J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

100 NSGWO II, Archief VNV, 500. [Staf De Clercq], Die vlamische (sic) Militarische Organisation 
in der belgischen Armee, [1940]. 

101 KA, Dossier Hendrik Ehas, bundel li. Verslag van Paul Vrijdaghs aan de SD in Aachen, 16 mei 
1938. 

102 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT, jg. 47, 1988, 1, p. 43. 

103 ARA, KA, Bundel 922. 'Historiek van de eigendom en de financiële steun van het VNV aan het 
dagblad Volk en Staaf, [1940]. Ook uit de nota's van De Clercq aan de Staf, gevoegd bij de 
financiële jaarverslagen, blijkt de grote financiële inbreng. 

104 ARA, KA, Bundel 922. 'Historiek van de eigendom en de financiële steun van het VNV aan het 
dagblad Volken Staaf, [1940]. De gedetailleerde financiële staten dateren van 2 augustus 1939. 
Hendrik Van Hoofstadt maakte in 1937 388.268, 35 fi-ank over van de in totaal 471 .268,35 
frank die dat jaar op de rekening van de krant werd gestort. In 1938 ging het nog maar om 
48.000 fi-ank van de 400.604 fi-ank. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



105 Op 3 1 december 1939 nam Mermans ontslag als gedelegeerd bestuurder. Karei Peeters nam 
die functie over vanaf 1 januari 1940: KA, Dossier Volk en Staat, Bundel Xil. PJ, getuigenis 
van Karei Peeters, 14 juli 1945. 

106 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
24 augustus 1938. 

107 Volk en Staat, 28 november 1937. 

108 Tijdens de vergadering van de 'Stichting ter Bevordering van de Nederlandsche Cultuur' in 
Roosendaal, 24 augustus 1939, waarop de verkoop werd geregeld, verwees W.J.L. van Es, die 
optrad namens de Nederlandse eigenaars, expliciet naar de veranderde Belgische wetgeving: 
ARA, KA, Bundel 922. Verslag van de vergadering in Roosendaal, 24 augustus 1939. Het verslag 
was ondertekend door August Borms, W.J.L. van Es, Staf De Clercq en Hendrik Van Hoofstadt. 
Herman Van Puymbrouck was uitgenodigd maar daagde niet op. 

109 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT, jg. 47, 1988, 1, pp. 51-52. 

110 Eigen verzEuneling documenten. Naoorlogse getuigenis van Hendrik Elias. Hij houdt de feiten 
staande in zijn onuitgegeven studie Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

111 KA, Dossier Staf De Clercq. Financiële overeenkomst tussen De Clercq en Marcel De Ridder, 
Aalst, 1939. 

112 Hendrik Elias is blijven beweren dat hij niet op de hoogte was van de Duitse subsidiëring van 
de krant: H.J. Elias, 25 jaar [...], deel 4, p. 88. In zijn studie Het Vlaams-nationalisme in de 
Tweede Wereldoorlog, geschreven net voor zijn dood, stelde hij dat hij daar niets had aan toe 
te voegen. 

113 ARA, KA, Bundel 927. Brief van Herman Van Puymbrouck aan Staf De Clercq, 30 november 
1938. 

114 ARA, KA, Bundel 927. Correspondentie Staf De Clercq - W.J.L. van Es - Antoon Mermans - 
Karei Peeters, december 1938. Ookdebriefvan W.J.L. van Es aan AmaatBockaert, 28 februari 
1939: KA, Dossier Volk en Staat, 28 februari 1939. 

115 Dat blijkt uit een brief van hem aan Amaat Bockaert, 6 mei 1939: KA, Dossier Volk en Staat, 
Bimdel Xii. 

116 ARA, KA, Bundel 941. Brief van Ward Hermans aan Staf De Clercq, [juni 1937]. 

117 ARA, KA, Bundel 941. Brief van StafDe Clercq aan Ward Hermans, 14 juni 1937. De schorsing 
werd opgeheven per 21 augustus. 

118 ARA, KA, Bundel 930. Brief van Herman Van Puymbrouck aan StafDe Clercq, 15 augustus 
1937; Brief van StafDe Clercq aan Ward Hermans, 2 november 1937. 

119 ARA, KA, Bundel 931. Correspondentie Ward Hermans - StafDe Clercq, 1937-1938. 

120 ARA, KA, Bundel 931. Brief van Ward Hermans aan StafDe Clercq, 8 januari 1938. 

121 PAB, Abt. 11, 'Akt. betr. Rassenfragen, Nationalitatsfragen und Fremdvölker', Pol. 6, Bd. 9, 
1933-1935. Brief van Schubert aan aa, 24 maart 1934. Over Parasie: D. Martin, De vijfde 
kolonne [...], pp. 129-131. 

122 Althans volgens een naoorlogse getuigenis van Elias: Eigen verzameling documenten. 

123 [F. Parasie], 'Kommunistische Valsmunterij en Van Puymbrouck', in: De Dietsche Voorpost, 
5 maart 1937, p. 28. 

124 Vertaalde afschriften van deze rapporten zijn te vinden in diverse strafdossiers op het KA. Ik 
raadpleegde ze in het Dossier Hendrik Ehas, Bundel II. D. Klagges was Innenminister van 
Braunschweig. 

125 PAB, Abt. II, 'Akt. betr, Rassenfragen, Nationalitatsfragen und Fremdvölker', Pol. 6, Bd. 9, 
1933-1935. Telegram van Zech (Duitse ambassade in Den Haag) aan aa, 25 juli 1933. 

126 ARA, KA, Dossier Hendrik Ehas, Bundel II. Rapport van Paul Vrijdaghs aan Robert Holthöfer, 
16 september 1937. 

127 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT, jg. 47, 1988, 1, pp. 54-55. 

128 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Ward Hermans aan Paul Vrijdaghs, 25 mei 1938. 

129 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Ward Hermans aan Paul Vrijdaghs, 12 mei 1938. 

130 ARA, KA, Bundel931. Verslag van de Algemene Raad van 13 februari 1937. Het was de bedoeling 
ook in andere Europese steden en zelfs in Canada dergelijke secretariaten op te richten. Voor 
zover ik kon nagaan, heeft alleen het Berlijnse secretariaat effectief gewerkt. Het secretariaat 
van Ver Hees bestond al langer en werd gesteund door het bureau-Holthöfer. Cf. supra, p. 197. 

131 NSGWO II, Archief VNV, 501 . Brief van Antoon ver Hees aan StafDe Clercq, 20 juni 1938. Ver 
Hees heeft het over Holthöfer. 

1 32 ARA, KA, Bundel 93 1 . Briefwisseling Jan Wannijn, Lambert Jagenau en Staf De Clercq, 1 3 
januari 1939. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



133 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel Xn. Brief van Herman Van Puymbrouck aan W.J.L. van Es, 
22 februari 1939. 

134 E. Verhoeyen, De financiering [...], in: WT,ig. 47, 1988, 1, p. 49. 

135 ARA, KA, Bundel 928. Verslag van een anoniem VNV'er over de lezing van Parasie in Brussel, 
10 maart 1937. 

136 KA, Dossier Elias, Bundel ii. Verslag van Spanoghe over Volk en Staat, 19 december 1944. 

137 KA, Dossier Volk en Staat, Bundel Xll. Getuigenissen van commissaris Georges Block, 30 
oktober en 1 1 december 1945. Block had in 1939 het onderzoek inzake Volk en Staat in handen. 
Hij was het hoofd van de politieke afdeling van de Antwerpse gerechtelijke politie. 

138 E. Verhoeyen, De financiering [...], deel 2, in: WT, jg. 47, 1988, 1, pp. 53-56. 

139 Het dagboek berust in het Institut für Zeitgeschichte (Bestand F 23/1 - Lahousen Tagebuch). 
Een kopie bevindt zich in het NSGWO II. De relevante passages werden in een Franse vertaling 
gepubhceerd door Léon Papeleux, L'activité de l'Abwehr II en Belgique, in: La Vie Wallonne, 
jg. 43, 1969, pp. 99-107. Zie ook A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme 1914-1940, 19581, 
pp. 401-405. In de tweede druk van dit werk is het deel dat handelt over deze kwestie niet meer 
opgenomen. 

140 Majoor Marwede was de rechtstreekse chef van Fritz Scheuermann. 

141 BRT-televisieuitzending, De Kollaboratie, programma 5 : De Militaire Organisatie, 1 3 december 
1985. Zie ook M. De Wilde, De Kollaboratie, deel 1, pp. 63-73. 

142 Althans volgens verklaringen van Scheuermann zelf aan Jan Brans in 1974 en aan Jef Van 
Dingenenin 1984. Broederband, ig. 20, 1984, 6-7, p. 6. 

143 A.W. Willemsen, Het Vlaams-nationalisme [...], p. 405. 

144 Frems Van der Eist onderzocht als advocaat de vonnissen van acht vooraanstaande MO'ers. Geen 
van allen werd veroordeeld voor hun MO-activiteiten: Documenten Frans Van der Eist. Brief 
van Frans Van der Eist aan Jan L'Ecluse, 23 juli 1948. 

145 Brugsch Handelsblad, 17 oktober 1986. 'Vraaggesprek met historicus Dr Albert De Jonghe'. 
De Jonghe deed een onderzoek naar de MO. De resultaten van dit onderzoek werden jeunmer 
genoeg nog niet gepubhceerd. Ook een naoorlogs getuigenis van de MO'er Bert Meuris, s.d.: 
Documenten Frans van der Eist. 

146 NSGWO II, Archief VNV, 500. [S. De Clercq], Die Flamische Militarische Organisation (MO) 
in der belgischen Armee (1934-1940), s.d. 

147 J. Van Dingenen, Staf De Clercq en de MO. Een delikaat onderwerp, in: Broederband, jg. 8, 
1972, 11-12, pp. 19-59; Staf De Clercq en zijn Militaire Organisatie, m: Broederband, ]g. 19, 
1983, 8-9, pp. 3-15; 12, pp. 8-17; jg. 20, 1984, 1, pp. 6-13; 3, pp. 4-7; 4, pp. 5-23; 5, pp. 2-10; 
Op bezoek bij Dr Scheuermann, in Broederband, jg. 20, 1984, 6-7, pp. 4-6; Nog Dr. 
Scheuermann en de MO, in: Broederband, jg. 20, 1984, 9-10, pp. 2-6. Voortaan verwijs ik 
rechtstreeks naar het tijdschrift. 

148 J. Van Dingenen, Broederband, jg. 20, 1984, 3, p. 7. 

149 Hendrik Elias kwam tot dezelfde conclusie in zijn onuitgegeven studie Het Vlaams-nationalisme 
in de Tweede Wereldoorlog, pp. 148-153. 

150 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel 1. Redevoering van Staf De Clercq voor de Algemene Raad, 
[midden september 1939]. De Clercq zei het n.a.v. een actie van Florimond Grammens voor 
de toepassing van de taalwetten in het leger 

151 Interview met Jef Van Dingenen door Maurice De Wilde, geciteerde televisieuitzending. 

152 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel 1. Brief van Maurits Bruyland aan Staf De Clercq, 3 1 
december 1939. 

153 M. Stashar \= M. Clarysse], Ook dit was leven, pp. 16-18. 

154 J. Van Dingenen, Broederband, ig. 8, 1972, 11-12, pp. 22-23. 

155 Eigen verzameling documenten. Interview met Jef Van Dingenen door auteur, 20 maart 1986. 

156 De noodzaak van een soort nieuwe geheime frontbeweging leefde niet allen bij de leider van 
het VNV. Hendrik Elias getuigde na de oorlog dat hij in de winter 1939-1940 in opdracht van 
Staf De Clercq moest onderhandelen met een aantal mensen 'met gezag in de kringen van de 
Ijzerbedevaart en vos'. Ze meenden dat het VNV zich moest voorbereiden op een komende 
oorlog door de uitbouw van een geheime organisatie in het leger. Ehas noemt geen namen en 
weet zich ook niet de precieze datum van de vergadering te herinneren: Het Vlaams-nationalisme 
in de Tweede Wereldoorlog, p. 140. 

157 Fritz Scheuermann beweerde dit in een interview met Maurice De Wilde, geciteerde 
televisieuitzending. 

158 Interview van Fritz Scheuermaim met Maurice De Wilde, geciteerde televisieuitzending. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



159 Interview van Oswald Van Ooteghem met auteur, 21 november 1982. 

160 J. Gérard-Libois en J. Gotovitch, L'an 40 [...], p. 111. Cf. infra, p. 345. 

161 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Ook: A. de Bruyne, Dr. 
Hendrik J. Elias, leider van het VNV, in: 't Pallieterke, 24 februari 1983, p. 7. 

162 NSGWO n, Archief VNV, 500. [S. De Clercq], Die Flamische Militarische Organisation (MO) 
in der belgischen Armee (1934-1940), s.d. 

163 NSGWO n. Archief VNV, 496. Rapporten van VNV-militairen over MO-activiteiten in 1939-1940. 

164 KA, Dossier Miel D'Hondt, PJ, vonnis, 21 mei 1949. 

165 KA, Dossier Leo ToUenaere. Verslag MO-activiteiten van Leo Tollenaere, s.d. 

166 In 1969 verklaarde hij net het tegenovergestelde: Eigen verzameling documenten. Verklaring 
van Leo Tollenaere, 1969. Zie ook B. De Wever, Staf De Clercq, pp. 152-153. 

167 NSGWO II, Archief VNV, 495. De in totaal vijf strooibiljetten werden gepubhceerd door Jef Van 
Dingenen, Broederband, jg. 19, 1983, 12, pp. 10-11. 



9.3 Besluit 

De officiële buitenlandse politiek van het VNV werd gekenmerkt door 
Duitsvriendelijkheid. Ook toen het wegens interne en externe druk om politieke 
redenen nodig was afstand te nemen van het Nieuwe Duitsland gebeurde dat op een 
uiterst behoedzame manier zodat de geheime politiek van de VNV-Ieider niet in het 
gedrang kwam. Staf De Clercq heeft ter zake moeilijke evenwichtskunsten ten beste 
moeten geven. Zijn politiek werd in de partij bedreigd door twee groepen. Aan de 
ene kant waren er de extreme nationaal-socialisten die om uiteenlopende redenen 
een duidelijkere steun aan Duitsland voorstonden. Aan de andere kant waren er 
politieke zwaargewichten die om politieke redenen wensten dat het VNV zich 
distantieerde van Duitsland. De partij geraakte steeds meer in het politieke isolement 
door een Duitsvriendelijke houding. Hendrik Borginon heeft tevergeefs geprobeerd 
de fundamenten van de buitenlandse politiek van het VNV te wijzigen. 

De VNV-leider heeft zich openlijk nooit geïdentificeerd met nazi-Duitsland. Zijn 
openbare verklaringen over Duitsland gingen van warme sympathie en steun tot 
vriendelijke reserve. Het waren vooral de ontwikkelingen van de opinie binnen het 
VNV en de interne conflicten inzake de buitenlandse opstelling die De Clercq zijn 
houding deden bepalen binnen de gestelde limieten. Nooit liet de leider zich over 
Duitsland uit op een manier die zijn relatie met dat land ernstig zou kunnen schaden. 
Hij waakte er evenzeer voor dat noch zijn officiële noch zijn geheime politiek met 
dat land hem of het VNV emstig in gevaar bracht. Hij slaagde erin zowel de officiële 
als de geheime politiek in de hand te houden. Toch dreigden aan de vooravond van 
de bezetting een en ander uit de hand te lopen. De tribulaties i.v.m. Volk en Staat 
dreigden de VNV-leider de das om te doen. De schorsing van de VNV-krant was 
wellicht een eerste vingerwijzing. Door de strijd om de macht over de VNV- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



341 



krant had Staf De Clercq zich vijanden gemaakt die bereid waren de connecties van 
de VNV-leider te verraden. 

Staf De Clercq was er in de loop van 1936 en 1937 stap voor stap in geslaagd 
Herman Van Puymbrouck van zich af te schudden. De hoofdredacteur bracht met 
zijn uitgesproken bewondering voor het nationaal-socialistische Duitsland het wankele 
evenwicht van de officiële VNV-politiek in gevaar. Evenzeer in andere conflictgeladen 
problemen nam de krant een positie in die een regelrechte uitdaging betekende aan 
het adres van de gematigde vleugel van de partij die zich openlijk distantieerde van 
wat in principe de VNV-krant heette te zijn. De partij heeft geprobeerd de 
hoofdredacteur op de knieën te krijgen door elke steun stop te zetten. Het lukte niet 
doordat de krant gesteund werd door het Duitse Propagandaministerium. Van 
Puymbrouck zou pas het loodje leggen wanneer Staf De Clercq de Duitse geldschieters 
ervan had overtuigd de steun voortaan via hem over te maken. Eind 1937 slaagde 
hij erin controle te verwerven over de aandelen van de krant. Ook voordien had De 
Clercq klaarblijkelijk de zegen van het Propagandaministerium nodig. Het wijst 
erop dat de Duitse dienst effectieve macht had over de krant. Van Puymbrouck werd 
nu helemaal aan de dijk gezet en als hoofdredacteur vervangen. Hij keerde zich 
verbitterd af van het VNV en zon op wraak. 

Herman Van Puymbrouck vond nog andere tegenstanders van de VNV-leider, o.m. 
de Mechelse arrondissementsleider Ward Hermans. Hermans had gepoogd zich op 
te werpen als contactman tussen Staf De Clercq en Duitse diensten die belangstelling 
hadden voor het VNV. De VNV-leider zag hem liever niet in die sleutelpositie. Hermans 
beschouwde het als een blijk van wantrouwen en ging van de weeromstuit in Duitsland 
stoken tegen De Clercq. Hermans en Van Puymbrouck bedienden zich van enkele 
oud-activisten die poogden zich door dezelfde Duitse diensten te laten betalen voor 
propaganda in België. Toen bleek dat hun demarches niet konden verhinderen dat 
het Promi de voorkeur gaf aan de VNV-leider, wendden ze zich tot de SD. Vooral de 
rapporten van Paul Vrijdaghs voor de SD waren belangrijk. Staf De Clercq werd erin 
afgeschilderd als een domme gemanipuleerde klerikale anti-Duitse marionet. Dit 
beeld zou beklijven bij de SS, ook later tijdens de bezetting. In feite was het conflict 
tussen De Clercq en zijn belagers al een voorafbeelding van de strijd onder de 
bezetting waarbij twee rivaliserende groepen gesteund werden door onderling 
rivaliserende Duitse organisaties. 

Hermans, Van Pujmibrouck en hun medestanders zwengelden bovendien een 
geruchtencampagne aan die het VNV en zijn leider in een lastig parket moest brengen. 
Het optreden van het Belgische gerecht tegen Volk en Staat was er een gevolg van. 

Bij het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog bracht Staf De Clercq zijn geheime 
politiek in een nieuwe fase. Hij bouwde een Militaire Organisatie uit die hem bij een 
inval in België in staat zou stellen een actieve politiek te voeren. Hij dacht daarbij 
aan de geheime Frontbeweging tijdens de Eerste Wereldoorlog. De MO was een 
organisatie die in het Belgische leger de bevelen van de VNV-leider zou uitvoeren, 
ook wanneer die gelijkstonden met hoogverraad. Sabotage en het verspreiden van 
defaitisme werden daarbij niet uitgesloten. De VNV-leider wou klaarstaan om in een 
oorlogssituatie het revolutionaire programma van het VNV ten uitvoer te brengen. 
De MO zou daartoe een wapen zijn. Waarschijnlijk heeft de VN v-leider daarbij gedacht 
aan een militaire situatie analoog aan die van de Eerste Wereldoorlog. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Clercq was ervan overtuigd dat Frankrijk ditmaal de aanvaller zou zijn. Het 
feit dat hij de Abwehr inlichtte over de MO kan evenwel niet alleen vanuit die obsessie 
worden verklaard. Toen het ook voor De Clercq duidelijk moest zijn dat de agressie 
veeleer uit het oosten zou komen, handhaafde hij de contacten. Tot de laatste dagen 
voor de Duitse inval voerde De Clercq gesprekken met een Abwehr-agent De 
VN V-leider was dus veel meer dan een objectief 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



342 



bondgenoot van de Duitse militaire inlichtingendienst. Hij was in de letterlijke zin 
van het woord een V-Mann. 

Door de Blitzkrieg en doordat de Belgische Veiligheid onmiddellijk na de inval 
de leiding van de organisatie arresteerde, heeft de MO nauwelijks enige rol kunnen 
spelen. Tot sabotage is het niet gekomen, wel tot daden van subversie. Vele VNV'ers 
waren bereid hun leider te volgen tot in het hoogverraad. Hoewel de officiële politiek 
van het VNV steeds de strikte neutraliteit had gepredikt en bijgevolg de aanvaller als 
de vijand beschouwde, zagen vele VNV'ers een Duitse bezetting als een unieke kans 
om af te rekenen met de Belgische staat en met een regime dat ze niet de gelegenheid 
had gegeven door te dringen tot de macht. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



IX 



[Illustraties] 




Brussel, 11 augustus 1940. August Borms en de andere Vlaams-nationalistische gedeporteerden 
worden gehuldigd. De wegvoeringen en de gebeurtenissen in Frankrijk lagen niet aan de oorsprong 
van de collaboratie, maar ze namen bij vele Vlaamsnationalisten de laatste remmingen weg. In de 
zomer van '40 dachten velen dat 'het uur van Vlaanderen' had geslagen. 




Het VNV probeerde met de hulp van de bezetter de totale maatschappij onder controle te krijgen. 
VNV-brochure over de machtsgreep in de lokale besturen, 1942. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



X 




KAMPBLAD DER f§ IN VLAANDEREN 



I KRAAIEN IS IETS, , 

^WINNEN IS ALLES 



kcllk» unitM •* 1^) ram. I, 



M-Grupp«nfUlirer Berber 

a«( ••• l'l ti Ht(|4v>l n •■■ kil Onltunc ótr tt 
^rwa texttHAs MJWtTM fnooftaiMinl NB VItekimn. 



■l>«af t t> iKf nntir. X<) Ufnrt «I um ft* wtiü-MXf Ur. 




De bezetter creëerde zelf een Grootduitse tegenbeweging voor het VNV. Al in 1940 ontstond de 
SS-Vlaanderen. De SS-Man hekelde de aanspraken van het VNV. De organisatie was een instrument 
in de handen van de SS-leidrng in Berlijn waar vooral Gottlob Berger zich inliet met de politiek in 
Vlaanderen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XI 




VNV-kaderdag in het Dudenpark te Brussel, 14 juni 1942. VNV-leider Staf De Clercq wilde met 
massamanifestaties bewijzen dat het VNV in Vlaanderen de enige collaborerende beweging was met 
een grote aanhang. 




DeVlag-leider Jef Vande Wiele spreekt op het 'Cellenconvent derDeVlag', Brussel, 18 januari 1942. 
Gottlob Berger vormde de DeVlag om tot een mantelorganisatie van de SS. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XII 




(foto p. XII) 

Rouwplechtigheid voor Staf De Clercq, Brussel, 27 oktober 1942. Samen met de 
Tollenaere -herdenkingsmars, Brussel 12 juli 1942 (zie stofwikkel), was het de grootste 
machtsontplooiing van het VNV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XIII 




Antwerpen, 20 december 1942. Hendrik Elias volgt tijdens zijn eerste grote redevoering het spoor 
van zijn voorganger. 




Antwerpen, 20 september 1942. Staf De Clercq spreekt ter gelegenheid van de hulde voor zijn 58ste 
verjaardag zijn laatste redevoering uit waarin hij zijn vertrouwen in Adolf Hitier bevestigt. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XIV 




Op 14 augustus 1943 breekt Hendrik Elias met de SS. Dat betekende o.m. de stopzetting van de 
werving voor de Waffen-SS. Het VNV bleef evenwel in de politieke en militaire collaboratie. In de 
schoot van de dm/zb werd de werving voor het nskk opgedreven. 




Twee leden van de dmavb. Hendrik Elias probeerde een door het VNV gecontroleerde militaire formatie 
op te richten. Het werd hem door de bezetter belet. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XV 




Officieren van de DM/ZB krijgen een opleiding in het gebruik van vuurwapens. Het VNV kreeg steeds 
meer af te rekenen met aanslagen van het gewapende verzet. De partij bereidde zich voor op een 
burgeroorlog. 




Vooral in de jeugdbeweging broeide de tegenstand tegen de politiek van de VNV-leiding. Er werd een 
ondubbelzinnig Grootnederlands standpunt geëist. Van verzet tegen het nationaal-socialisme was 
geen sprake. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



XVI 




VNW-kaderdagen in de VNV-kaderschool te Wieze, mei 1944. In het laatste oorlogsjaar plooide het 
VNV terug op zichzelf. 




'Week der Dietse Jeugd', 15 augustus 1944. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



343 

Deel 3 Het VNV tijdens de bezetting 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



345 



Hoofdstuk 1 Het eerste bezettingsjaar: naar de 
politieke en militaire collaboratie 

1.1 Aanhouding en wegvoering van VNV'ers in mei 1940 

Tijdens de eerste dagen van de Duitse inval werden enkele duizenden Belgen en in 
België verblijvende vreemdelingen opgepakt. Een aantal onder hen werd weggevoerd 
naar Frankrijk en opgesloten in gevangenenkampen. Bij deze groep waren er Duitsers 
en Oostenrijkers, joden, communisten, oud-leden van de internationale brigade, 
rexisten, oud-activisten, dinaso's en Vlaams-nationalisten. Ook nogal wat VNV'ers 
werden verontrust. Deze heterogene groep mensen werd ervan verdacht samen te 
werken met de agressor of tenminste een potentieel gevaar te vormen voor de 
veiligheid van het land. 

De arrestatie van 'verdachten' in mei 1940 paste ten dele in de psychose die zich 
na de Duitse inval meester maakte van brede lagen van de bevolking. Een 
oncontroleerbare geruchtenstroom over Duitse parachutisten, spionnen en een 'Vijfde 
Colonne' deed de ronde'. 

De arrestaties waren voorbereid door een zg. 'Coördinatiecomité' dat sedert einde 
maart 1940 vergaderde onder het voorzitterschap van de minister van Justitie 
Paul-Emile Janson. Naast enkele hoge burgerlijke magistraten hadden er in het comité 
nog twee personen zitting die een belangrijke rol zouden spelen bij de uitvoering: 
de administrateur van de Staatsveiligheid Robert de Foy en Walther Ganshof van 
der Meersch die op 10 april 1940 tot auditeur-generaal was benoemd. 

Minister Janson gaf de leden van het 'Coördinatiecomité' de opdracht lijsten samen 
te stellen van in België verblijvende Duitsers en van Belgen die ervan verdacht 
werden bij een inval hulp te zullen verlenen aan de vijand. Deze vage opdracht zette 
de deur wagenwijd open voor een totale willekeur. De parketten legden individuele 
dossiers aan en hanteerden daarbij eigen maatstaven. Vaak werd daarbij gesteund 
op rapporten van lokale politiële overheden. Ook de Staatsveiligheid deed soms een 
beroep op die lokale overheden. Het was de bedoeling de aldus verzamelde informatie 
te controleren. Op 10 mei 1940 was men daar nog niet aan toe zodat de hele operatie 
op wankele fundamenten berusttel 

Bij de VNV'ers die administratief werden aangehouden treft men personen aan van 
allerlei allooi. De VNV-leider zelf werd opgepakt toen hij zich op 10 mei naar het 
parlement wilde begeven. Hendrik Borginon, Gerard Romsee en Edmond Van Dieren 
slaagden er echter in Hubert Pierlot te overtuigen De Clercq vrij te laten. De 
socialistische minister van Onderwijs Eugène Soudan en de katholieke senator August 
De Boodt bemiddelden hierbijl Op 1 1 mei hadden de genoemde Vlaams-nationalisten 
een gesprek met eerste minister Hubert Pierlot, de minister van Justitie Paul-Emile 
Janson en de ministers August De Schryver en Eugène Soudan. Volgens een VNV-bron 
zou Pierlot tijdens dat gesprek hebben gezegd: 'Messieurs, il ne faut pas plaider la 
chose, nous sommes tout a fait d'accord que c'est une bêtise'''. Hoe het ook zij. Staf 
De Clercq werd nog dezelfde dag vrijgelaten. Het wijst erop dat de Belgische 
Staatsveiligheid niet volledig op de hoogte was van de geheime politiek van De 
Clercq. Al is het niet uitgesloten dat De Clercq om politieke redenen werd vrijgelaten. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Misschien wou de regering het VNV niet al te zeer bruuskeren. Dat belette dan weer 
niet dat heel wat vooraanstaande VNV'ers bleven aangehouden. In een brief aan de 
eerste minister pleitten Borginon en Romsee ervoor alle Vlaams-nationalistische 
vooraanstaande figuren vrij te 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



346 



laten. Ze waarschuwden voor de rampzalige gevolgen van de aanhoudingen^ Het 
pleidooi mocht niet baten. Talrijke VNV'ers bleven in de gevangenis. Eerst werd 
zowat de hele burgerlijke top van de MO opgerold. Miel D'Hondt, Bert Meuris en 
Reimond ToUenaere werden op 10 mei gearresteerd. Allen werden later naar Frankrijk 
gedeporteerd. Herman Van Ooteghem kon op het nippertje ontsnappen. Blijkbaar 
was de Staatsveiligheid goed op de hoogte van de structuur van de MO. Voorts werd 
ook de top van Volk en Staat aangehouden: hoofdredacteur Antoon Mermans en 
beheerder Karei Peeters vlogen achter de tralies en belandden uiteindelijk in de Franse 
kampen. De oud-beheerder Hendrik Van Hoofstadt ging dezelfde weg. Het aanhouden 
van de medewerkers van de krant was uiteraard een gevolg van het onderzoek dat 
al langer tegen Volk en Staat liep. Het Belgische gerecht had op zijn minst sterke 
vermoedens dat de krant door Duitsland werd gefinancierd. De algemeen leider van 
het AVNJ Edgar Lehembre en de Antwerpse arrondissementsleider Jan Timmermans 
ondergingen hetzelfde lot. Van Timmermans weten we al dat hij zijn sympathieën 
voor het nationaal-socialisme niet onder stoelen of banken stak. Om die reden werd 
hij in 1937 als eregast uitgenodigd op de Reichsparteitag. Lehembre had af te rekenen 
met het odium dat zijn voorganger Hilaire Gravez op het AVNJ had geladen. Nog 
meer AVNJ'ers werden het slachtoffer. De AVNJ-leiders Walter Bouchery en Luc 
Desramault die beiden in mei 1940 onder de wapenen stonden, werden opgepakt. 
De eerste werd naar Frankrijk gedeporteerd, de tweede naar Engeland waar hij voor 
de duur van de oorlog geïnterneerd bleef. Dat Ward Hermans gearresteerd werd, zal 
weinig verwondering baren. 

Naast deze min of meer bekende VNV'ers werden nog andere Vlaams-nationalisten 
aangehouden en gedeporteerd, waaronder oud-activisten. De bekendsten waren 
August Borms en Adriaan Martens. De twee ondervoorzitters van VOS werden in 
gevangenschap naar Frankrijk gebracht. Ook de latere SS-leider René Lagrou werd 
weggevoerd'. 

Hoeveel VNV'ers er uiteindelijk in de meidagen werden opgepakt is bij benadering 
niet te bepalen. Er dient rekening mee worden gehouden dat sommige arrestanten in 
Belgische gevangenissen door de Duitse bezetter werden bevrijd. Een aantal werd 
al voordien vrijgelaten. Een deel maar van de arrestanten werd in vaak 
mensonwaardige omstandigheden met de zg. 'spooktreinen' naar Franse kampen 
weggevoerd waar ze samen met communisten, antifascisten, joden en andere 
'verdachten' werden opgesloten. Sommigen overleefden hun deportatie niet. Het 
meest bekend is de slachtpartij die Franse militairen op 20 mei 1940 aanrichtten in 
Abbeville. Daarbij werd de eveneens weggevoerde Verdinaso-leider Joris Van Severen 
samen met twintig andere gevangenen doodgeschoten^ Bij de groep in Abbeville 
was er één VNV'er: Maurits Van Gijsegem. Hij ontsnapte op het nippertje aan de 
dood'. 

Naast de Belgische overheid opereerden in België ook Fransen en Britten. Tijdens 
de bezetting beweerde de VNV-leiding dat twee Engelse officieren gepoogd zouden 
hebben De Clercq te Sint-Kwintens-Lennik onschadelijk te maken. Het plan mislukte 
doordat De Clercq was ondergedoken"*. Voor deze bewering bestaat totnogtoe geen 
bewijs. Wel staat het vast dat er contacten bestonden tussen de Britse Intelligence 
Service en de Belgische Staatsveiligheid en dat de Britse dienst beschikte over een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



lijst van verdachte en mogelijk te arresteren personen". Te noteren valt dat 
Sint-Kwintens-Lennik in de operatiezone van het Britse expeditieleger lag'l 

Tijdens de bezetting werd door de VNV-leiding een lijst samengesteld van 'politieke 
gevangenen behorende tot het VNV en andere Vlaams-nationalistische verenigingen'. 
Er komen 49 namen op voor, waaronder 27 expliciet als VNV'ers worden vermeld. 
De meeste hierboven genoemde personen komen voor op de lijst'\ Later, in mei 
1941, liet de VNV-leiding vijftig eretekens vervaardigen die ter gelegenheid van de 
eerste verjaardag van de deportaties aan de weggevoerden werden overhandigd. 
Alleen degenen die toen in 1941 lid waren van de Eenheidsbeweging VNV kwamen 
in aanmerking. 35 personen waren in dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



347 



geval, waaronder een aantal dinaso's en Vlaamse rexisten. Anderzijds werden enkele 
VNV'ers uitgesloten die in 1940 nog wel lid waren van het VNV. Bovendien kregen 
enkele VNV'ers die wel gearresteerd werden maar niet weggevoerd ook een ereteken. 
Anderen werd dan weer een ereteken geweigerd omdat ze in 1940 niet tot het VNV 
behoorden. Staf De Clercq weigerde bijv. Adriaan Martens een ereteken toe te kennen. 
Martens als lid van de Eenheidsbeweging had er nochtans op aangedrongen"*. 

Hebben de arrestaties en wegvoeringen in mei 1940 een belangrijke impact gehad 
op de politiek van het VNV? Niet zelden wordt de aanhouding en vooral de wegvoering 
van Vlaams-nationalisten aangevoerd ter verklaring van de collaboratie van het VNv'l 

De weerslag van de arrestaties en wegvoeringen moet bekeken worden binnen de 
context van de 'wondere zomer van '40'. De afkeer ten aanzien van de Belgische 
regering kwam zeker niet alleen voor in kringen van anti-Belgische 
Vlaams-nationalisten. Voor vele VNV'ers waren de gebeurtenissen de bevestiging 
van wat hen al jaren was ingeprent: België was de vijand. De gêne die ongetwijfeld 
bij velen bestond om met de hulp van de Duitse bezetter de vijand een beslissende 
slag toe te brengen, zal er ongetwijfeld gemakkelijker zijn door verdwenen. Maar 
het kan worden betwijfeld of de arrestaties en wegvoeringen een bepalende rol hebben 
gespeeld in de collaboratie van het VNV. Voor de bekendste weggevoerden is dat 
alvast niet het geval. Reimond ToUenaere had al in 1939 in een vertrouwelijk 
document toegegeven dat hij in geval van oorlog hoe dan ook alles op de Duitse 
kaart zou zetten. August Borms, Ward Hermans en René Lagrou hadden al van voor 
de oorlog voor Duitsland gekozen. Dat ze één vinger zouden hebben uitgestoken om 
de 'Belgische staatsorde' te continueren als men hen niet had verontrust, is uitgesloten. 
Dat neemt niet weg dat de Belgische justitie ook bij het oppakken van 
Vlaams-nationalisten blunderde. 

De gevolgen van de arrestaties en wegvoeringen moeten natuurlijk niet alleen bij 
de getroffenen worden gemeten. Hier kan niet worden veronachtzaamd dat het hele 
gebeuren een krachtig propagandistisch instrument werd in handen van de 
VNV-leiding. De zaak werd in Volk en Staat breed uitgemeten. Na de terugkeer van 
August Borms uit Frankrijk werd met hem een echte ronde van Vlaanderen 
georganiseerd. De huldigingen waren niet van de lucht. VNV'ers die twijfelden aan 
de opportuniteit van een tweede activisme kon worden gewezen op het verraad van 
de Belgische Staat, op het feit dat België al bij voorbaat partij had gekozen tegen het 
Vlaams-nationalisme . 

De gebeurtenissen in de meidagen speelden ook het VNV parten. Vooral de vrijlating 
van Staf De Clercq werd door zijn politieke tegenstanders in de collaboratie tegen 
hem uitgespeeld. De VNV- leider zou hebben gecapituleerd voor de Belgische overheid, 
terwijl zijn medestanders gevangenzaten. Het is dan ook niet verwonderlijk dat de 
grootse VNV-huldiging van de weggevoerden, 28 mei 1941, volledig in het teken 
stond van de legitimering van De Clercqs houding. De VNV-leider liet zich als eerste 
de herdenkingsmedaille opspelden. In een gelegenheidstoespraak wees algemeen 
secretaris Ernest Van den Berghe erop dat De Clercq werd vrijgelaten zonder enige 
belofte of voorwaarde'^ Op het verwijt dat Staf De Clercq zijn vrijlating had moeten 
weigeren om zo druk uit te oefenen op de regering om de andere opgepakte VNV'ers 
vrij te krijgen, antwoordde Van den Berghe dat de VNV-leider onwetend was over 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de aanhoudingen. De Clercq had bovendien een belangrijkere taak te vervullen als 
leider van de MO. 

In verband met de politieke exploitatie van de weggevoerden brak vrijwel 
onmiddellijk een concurrentiestrijd uit. Bij de eerste grote huldiging op 15 augustus 
1940 in de feestzaal van de Antwerpse dierentuin probeerde Staf De Clercq met zijn 
pas gelanceerde 'Volksbeweging' de viering te omkaderen. Hij werd tegengewerkt 
door 'duistere figuren, die [...] hun eigen persoonlijk rolletje willen voortspelen'". 
Vooral de weggevoerden Ward Hermans en René Lagrou, die later aan de wieg van 
de Vlaamse SS zouden staan, probeerden de pogingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



348 



van de VN V-leider te dwarsbomen. Op de viering in augustus 1 940 sprak René Lagrou, 
naast hoofdzakelijk VNV'ers'*. De viering van mei 1941 werd een loutere 
VNV-aangelegenheid. 

Het VNV heeft zich ook ingespannen om de vermeende verantwoordelijken voor 
de aanhoudingen en wegvoeringen te laten berechten. Vooral Robert de Foy en meer 
nog Walther Ganshof van der Meersch werden geviseerd. Op 20 juni 1940 schreven 
Gerard Romsee en Edmond Van Dieren als voorzitters van de twee Vlaams-nationale 
kamergroepen een brief aan de procureur-generaal. Zij spraken de verwachting uit 
dat onverwijld zou worden opgetreden tegen Ganshof Van der Meersch die ze 
verantwoordelijk stelden voor de 'willekeurige aanhouding, opsluiting en 
wegvoeringen, aanslagen gepleegd op de persoonlijke vrijheid van talrijke burgers'". 
Edmond Van Dieren lokte een incident uit door Ganshof Van der Meersch op 1 juli 
1940 op de trappen van het Paleis van Justitie in Brussel een sjmibolische kaakslag 
toe te dienen. In een gesprek met Volk en Staat beweerde hij zo een proces voor een 
Belgische rechtbank te willen uitlokken^". Hoewel de bezetter aanvankelijk beide 
fLinctionarissen arresteerde, werd spoedig van vervolging afgezien. De ontgoocheling 
in het VNV was groot"'. 

Onmiddellijk na de nederlaag van Frankrijk kwam de VNV-leiding in actie om de 
weggevoerde VNV'ers en andere Vlaams-nationalisten te repatriëren. Een maand na 
de wapenstilstand reisden Hendrik Borginon en Marcel De Ridder in opdracht van 
de VNV-leiding naar Frankrijk, op zoek naar de weggevoerden. Vanzelfsprekend 
hadden ze het fiat gekregen van de bezetter. Dat Borginon op missie werd gestuurd 
had wellicht te maken met het feit dat hij voor de buitenwereld de VNV'er met het 
meeste gezag was. Borginon was al in de meidagen op aandringen van Staf De Clercq 
ingegaan op een voorstel van minister Eugène Soudan om de regering naar Frankrijk 
te volgen. Borginon kreeg van De Clercq de opdracht in de mate van het mogelijke 
de belangen van de weggevoerde VNV'ers te behartigen. Borginon zou niet verder 
dan in het noorden van Frankrijk geraken waar hij door de Duitse troepen werd 
ingehaald. Borginon toog dus voor de tweede maal naar Frankrijk. Hij werd vergezeld 
door Marcel De Ridder die over een wagen beschikte. Hendrik Borginon heeft na 
de oorlog zijn merkwaardige reisverhaal opgetekend^^ In Parijs ontmoette hij op 23 
juli 1940 de ministers August De Schryver, Eugène Soudan en Arthur Vanderpoorten. 
Borginon getuigt hoe hij door hen uiterst voorkomend werd behandeld en dat ze hem 
zelfs een kamer in hun hotel aanboden. Later in Vichy ontmoette hij zowat de hele 
regering. De ministers verklaarden totaal onwetend te zijn over het lot van de 
weggevoerden. Firmin Vandenbossche, de ondervoorzitter van het Belgische Rode 
Kruis die ook in Vichy verbleef, bracht Borginon op het spoor van Le Vernet d'Ariège, 
een kamp van Spaanse republikeinse vluchtelingen, waar inderdaad, zoals later bleek, 
een deel van de Vlaamse weggevoerden gevangenzat. Borginon vroeg aan August 
De Schryver hem te vergezellen om met meer gezag de repatriëring tot een goed 
einde te brengen. Ook Arthur Vanderpoorten zou de VNV-delegatie vergezellen. 
Paul-Emile Janson en Paul-Henri Spaak bemiddelden bij het nieuwe Franse regime. 
Op die manier bekwam Borginon een Franse ministeriële volmacht om Belgische 
politieke gevangenen te repatriëren. 

Borginon slaagde erin in Le Vernet d'Ariège negentig Belgen, volgens hem allemaal 
Vlaams-nationalisten, rexisten en communisten, te bevrijden. Onder hen Ward 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Hermans, Edgar Lehembre, Walter Bouchery en Hendrik Van Hoofstadt. Borginon 
en De Ridder organiseerden hun repatriëring. Ze hadden daartoe financiële middelen 
van het VNV gekregen. In Frankrijk kregen ze bovendien geldmiddelen ter beschikking 
van de Belgische overheid. Andere weggevoerde Belgen keerden op eigen kracht 
vanuit andere kampen en gevangenissen terug naar België. Zo werd Reimond 
ToIIenaere al op 21 juni 1940 door Duitse troepen bevrijd. De dag daarop was hij al 
in België. 

Borginon bleef nog tot 1 3 augustus 1 940 in Frankrijk. Hij had er nog herhaaldelijk 
con- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



349 



tact met Belgische ministers. Volgens Borginon wilden de meesten zo snel mogelijk 
terug naar huis. Ze waren ervan overtuigd dat Duitsland de oorlog had gewonnen en 
België voor lange tijd in de Duitse invloedssfeer zou liggen. 



Eindnoten: 

1 L. de Jong, De Duitse Vijfde Colonne [...], pp. 409-411. 

2 J. Gérard-Libois en J. Gotovitch, L'an 40 [...], pp. 103-109. 

3 Documenten Frans Van der Eist, Brief van Hendrik Borginon en Gerard Romsee aan Hubert 
Pierlot, 11 mei 1940. 

4 ARA, KA, Bundel 945. Redevoering van Emest Van den Berghe ter gelegenheid van de huldiging 
van de weggevoerden, 28 mei 1941. 

5 Documenten Frans Van der Eist, Brief van Hendrik Borginon en Gerard Romsee aan Hubert 
Pierlot, 11 mei 1940. 

6 C.H. Vlaeminck, Naar Engeland gedeporteerd, passim. 

7 M. De Wilde, De Nieuwe Orde [...], p. 15. De Wilde vermeldt geen bron. Lagrou stond in nauw 
contact met Ward Hermans die relaties onderhield met de SD. Cf. supra, p. 333. 

8 C .H . Vlaeminck, £)o55 «er ^ tóe Vi7/e, pas sim . 

9 M. Van Gijsegem, Het bloedbad te Abbeville, passim. 

10 ARA,KA, Bundel 945. Redevoering van Emest Van den Berghe ter gelegenheid van de huldiging 
van de weggevoerden, 28 mei 1941. 

1 1 Documenten hierover werden gepubhceerd in Weitere Dokumente zur Kriegsausweitungspolitik 
der Westmdchte, nsdap- Verlag, 1940. Met dank aan Etienne Verhoeyen die zo vriendelijk was 
mij hierop te wijzen. 

12 L.F. EUis, The war in France and Flanders 1939-1940, pp. 35-36. 

13 ARA, KA, Bundel 945. Er zijn twee lijsten bewaard gebleven. Op de ene staan 44 namen, op de 
andere 49. Op de twee lijsten staan 27 personen als VNV'ers vermeld. De lijsten werden in juli 
1940 opgesteld. 

14 ARA, KA, Bundel 945. Briefwisseling m.b.t. de uitteiking van de eretekens, mei 1941 . De Clercq 
deed als motief gelden dat Mariens in mei 1940 geen lid was van VNV. 

15 0.m.M. Ruys, Collaboratie, in: EVB, deel 1, p. 310. 

1 6 ARA, KA, Bundel 945 . Toespraak van Emest Van den Berghe, 28 mei 1 94 1 . Tevens Volk en 
Staat, 29 mei 1941. 

17 ARA, KA, Bundel 945. Brief van Staf De Clercq aan Reimond Speleers, 4 augustus 1940. 

18 Volk en Staat, 16 augustus 1940. 

19 Brief gepubliceerd door C.H. Vlaemynck, Dossier Abbeville [...], pp. 180-181. 

20 Volk en Staat, 3 juh 1940. 

21 Volk en Staat, 3 1 december 1940, reageerde onthutst. 

22 H. Borginon, Op zoek naar de weggesleepten van mei 1940, 1973. 



1.2 Het VNV en de 'wondere zomer van' 40' 
1.2.1 Inleiding 

De 'wondere zomer van' 40' is in de Belgische historiografie een begrip. Het is de 
periode waarin het grootste deel van het Belgische establishment en van de bevolking 
ervan overtuigd was dat Duitsland de oorlog zou winnen en voor lange tijd heer en 
meester zou zijn over Europa. Het optreden van de Duitse troepen had indruk gemaakt. 
Niet alleen de militaire superioriteit maar evenzeer het gedisciplineerde optreden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



was voor velen verrassend en verwarrend. De Duitse propagandamachine liad weinig 
moeite om het beeld van de joviale hulpvaardige Duitse militair te plaatsen tegenover 
de chaos die de 'oude regimes' hadden 'veroorzaakt'. De bezettende overheid voelde 
aan dat het klimaat hen niet tegenzat. 

Spoedig kwam daarin verandering. Tegen het einde van de zomer tekende zich al 
duidelijk een verkilling af in de relatie tussen de bezetter en de bevolking. De 
belangrijkste elementen die hierbij een rol speelden waren de groeiende schaarste, 
o.m. door het mislukken van de ravitaillering en door de massale Duitse aankopen 
op de Belgische markt^', de eerste Duitse militaire nederlaag bij de slag om Engeland, 
de voortzetting van de oorlog door Groot-Brittannië, de uitzendingen van de BBC 
(o.m. 'Radio België'), de clandestiene pers en de repressieve maatregelen van de 
bezetter^. 

Op 1 1 november 1 940 hadden op diverse plaatsen in het land anti-Duitse incidenten 
plaats die scherpe maatregelen tot gevolg hadden. De 'wondere zomer' was definitief 
voorbij. Een dag eerder, 10 november 1940, had Staf De Clercq het lot van zijn 
beweging mee in de handen van de bezetter gelegd. Hij loodste het VNV in een 
collaboratie zonder politieke waarborgen. De kloof tussen het VNV en de bevolking 
werd alsmaar groter. De VNV'ers ondergingen hetzelfde lot als de activisten tijdens 
de Eerste Wereldoorlog: ze werden een gehate en belaagde minderheid. Toch had 
de VNV-top vier dagen na de Duitse inval beslist dat een nieuwe collaboratie 
uitgesloten was. Tussen mei en november was een lange weg afgelegd. 

1.2.2 Geen tweede activisme? 

Op 14 mei 1940 vergaderden de Vlaams-nationale fracties in het parlementsgebouw 
om zich te beraden over de situatie. Dat niet iedereen er aanwezig was, kan verklaard 
worden door omstandigheden die de communicatiemogelijkheden fel bemoeilijkten. 
De belangrijkste personen waren bijna allen present: leider Staf De Clercq, de 
fractieleiders Gerard Romsee en Edmond Van Dieren, de parlementsleden Hendrik 
Borginon, Piet Finné, Karei Lambrechts, Emest Van den Berghe en Hendrik Elias. 
De laatste drie waren ook lid van de Raad van Leiding. Men kan dus rustig stellen 
dat, met uitzondering van Jeroom Leuridan en Reimond ToUenaere - niet zonder 
belang! - de volledige VNV-top op de vergadering aanwezig was. ToUenaere was 
opgepakt; Leuridan was thuis want zijn vrouw zou bevallen^^ 

Volgens een naoorlogse getuigenis aanvaardden de aanwezigen unaniem en zonder 
discussie het parool: 'Geen tweede activisme'. Voorts werd beslist dat Hendrik 
Borginon en Edmond Van Dieren de regering naar Frankrijk zouden volgen om de 
belangen van de weggevoerden en van de Vlaamse vluchtelingen te behartigen^*. 
Ook bij Staf De Clercq werd erop aangedrongen dit te doen, maar hij weigerde. De 
VNV-leider motiveerde zijn weigering met het argument dat hij na zijn aanhouding 
op 10 mei 1940 geen tweede keer kennis wou 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



350 



maken met de gevangenis, wat hem in Frankrijk zeker te wachten stond. Noch Van 
Dieren noch Borginon geraakte uiteindelijk in Frankrijk. Alleen de VNV'er Adiel 
Debeuckelaere volgde de regering naar Limoges. Hij zou er op 3 1 mei 1940 de 
beruchte motie van de Belgische kamerleden en senatoren waarin de capitulatie werd 
geschandvlekt, mee ondertekenen. 

Gerard Romsee beweerde tijdens zijn proces dat hij nog op 15 mei 1940, net voor 
de aftocht van de regering uit Brussel, een gesprek had met de ministers Paul-Henri 
Spaak, August De Scluyver en Charles d'Aspremont-Lynden. Romsee vroeg hen om 
richtlijnen betreffende de houding die tijdens de bezetting diende aangenomen te 
worden. De dag nadien deelde De Schryver hem mee dat de regering 
vertrouwensmannen had achtergelaten die namens haar richtlijnen zouden geven. 
Het waren de gouverneur van de Nationale Bank, Aléxandre Galopin, oud-minister 
Max-Leo Gérard en de voorzitter van de Kredietbank, Femand CoUin. Voor 
taaiaangelegenheden werd Romsee verwezen naar oud-minister Emile Van Dievoet^\ 

De naoorlogse getuigenissen van de VNV-top over de gebeurtenissen tijdens de 
meidagen zijn gelijkluidend: consequent met de officiële politiek van het VNV werd 
de agressor als de vijand beschouwd. De VN v-leiding stond loyaal achter de regering. 
Het is zonneklaar dat dit beeld op zijn minst onvolledig is. Alles wijst erop dat Staf 
De Clercq zijn geheime politiek voortzette. 

Het spreekt vanzelf dat de politieke collaboratie van het VNV nauw aansluit bij de 
geheime politiek van Staf De Clercq vóór 10 mei 1940. Een belangrijk element van 
die geheime politiek is de MO. Mede in verband met de MO had De Clercq na de 
capitulatie van het Belgische leger een eerste ontmoeting met een Duitse functionaris. 
Op 3 1 mei 1 940 kwam, volgens het dagboek van Erwin Lahousen, majoor Marwede 
te Brussel vaststellingen doen i.v.m. de MO-activiteiten^*. Het is vrijwel zeker dat De 
Clercq vroeger al en nog tijdens de achttiendaagse veldtocht, bezoek kreeg van 
Marwede. Hendrik Elias verklaarde na de oorlog, al op 26 mei in Gent die man op 
bezoek te hebben gekregen. Hij had hem voor de oorlog al ontmoet, in een andere 
hoedanigheid en onder een andere naam^'. Het zal wellicht een open vraag blijven 
wat De Clercq met deze officier van de Abwehr heeft besproken. Ging het over de 
modaliteiten van een tweede activisme? Het lijkt mij niet onwaarschijnlijk dat De 
Clercq ten minste dit onderwerp heeft aangeraakt. 

Elias werd door Marwede en diens ondergeschikte Frits Scheuermann al op 27 
mei in contact gebracht met enkele officieren van de Wehrmacht en met een hoge 
partijfunctionaris. De Clercq en enkele andere vooraanstaande VNV'ers waren ook 
op die vergadering aanwezig. De Duitsers schetsten welk karakter de bezetting zou 
krijgen. Het was de bedoeling zo snel mogelijk de economische activiteiten te 
hervatten en de Vlaamse aanwezigheid in het economische leven moest daarbij 
worden bevorderd. Afgesproken werd dat spoedig een vergadering zou worden belegd 
met enkele Vlaamse 'leidende figuren' . De vergadering had plaats op 30 mei. Volgens 
Elias waren, naast hemzelf, aanwezig: Karei Lambrechts, Victor Leemans en Marcel 
De Ridder van Arbeidsorde en VNS, en Piet Bessem, secretaris van het Vlaams 
Economisch Verbond. Voorts zouden ook De Clercq en Emest Van den Berghe 
aanwezig zijn geweest. Marwede voerde er het woord. Hij liet geen twijfel bestaan 
over het feit dat hij voor de Abwehr werkte en dat hij vertrouwensmensen zocht voor 
de strijd tegen sabotage. Elias beweert dat de toespraak het effect had van een koude 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



douche. De Vlamingen meenden dat besproken zou worden hoe de Vlaamse 
aanwezigheid in het economische leven bevorderd kon worden. Nadat Hendrik Elias 
het misverstand had rechtgezet, werd beleefd afscheid genomen'". 

Elias' getuigenis wordt tegengesproken door verscheidene VNV-documenten waaruit 
blijkt dat er wel degelijk samenwerking was van het VNS met de Abwehr over het 
inzetten van vertrouwensmensen in vitale economische sectoren. In een rapport over 
Arbeidsorde/VNS, 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



351 



bestemd voor het Militaire Bestuur, 18 oktober 1940, staat te lezen dat de leiding 
van Arbeidsorde op 30 mei 1940 vergaderde met de Abwehrstelle en dat een lijst 
werd opgesteld 'van arbeiders [...] die in de nijverheden als vertrouwenslieden zouden 
kunnen optreden, om sabotage tegen te gaan'". Enkele rapporten van leden van 
Arbeidsorde vermelden hun inzet in mei en juni 1940 als vertrouwensmannen van 
de Duitse overheid. De Limburgse gouwleider van de Groep Rijkspersoneel van 
Arbeidsorde schreef dat hij zich al sinds 19 mei 1940 in opdracht van Staf De Clercq 
ten dienste stelde van de bezetter om het spoorwegverkeer weer vlot te krijgen. In 
een rapport van zijn Oostvlaamse collega H. Willems leest men dat hij sinds 3 juni 
in opdracht van de Duitse spoorwegen 700 Vlaams-nationalistische arbeiders op 
sleutelposities plaatste. 'In een woord,' besloot Willems, 'sinds juni 1940 hebben 
wij omwille van ons Vlaams Nationaal Socialistisch ideaal als werkelijke soldaten 
in dienst gestaan van de Duitse overheid. '^^ 

De VNS- en de VNV-leiding beriepen zich later hethaaldelijk op de verdiensten van 
VNV'ers tijdens de eerste maanden van de bezetting". In een VNV-document uit 1942 
staat te lezen dat Staf De Clercq op 27 mei 1940 met de Abwehr de inzet besprak 
van honderden betrouwbare krachten als vertrouwenspersonen in de industrie. Die 
V-Leute werden volgens het stuk toen ook effectief ingezet'**. Staf De Clercq zelf 
beweerde in een stuk van februari 1942 dat op de bewuste vergadering, die volgens 
hem enkele dagen na de intrede van de Duitsers te Brussel plaatsvond, de leiding 
van het VNV in contact kwam met de Abwehr. Met deze dienst werd samengewerkt 
'om de veiligheid van het Duitse leger, door het inrichten van verweer tegen sabotage, 
te verzekeren''^ 

Wie de vooroorlogse geheime politiek van Staf De Clercq kent, is niet verwonderd 
over het feit dat de VNV-leider onmiddellijk zijn diensten aanbood aan de bezetter. 
Elias, die de geheime politiek van De Clercq ontkent of minimaliseert, moet 
noodgedwongen vaag blijven over de houding van de VNV-leider in de meidagen. 
Het valt op hoe hij in zijn naoorlogse getuigenissen nauwelijks rept over de houding 
of de opinie van de Clercq in deze periode. Ook over de contacten tussen de 
VNV-leider en het Militaire Bestuur blijft Elias bijzonder vaag. 

Op 3 juni 1940, d.i. twee dagen na hun aankomst in Brussel, had De Clercq een 
onderhoud met Militdrbefehlshaber Alexander von Falkenhausen en diens 
Militdrverwaltungschef Eggcrt Reeder. Over dit onderhoud is weinig bekend maar 
wat men erover weer is uiterst belangrijk. De VNV-leider kreeg te horen dat over de 
politieke toekomst van Vlaanderen pas na de oorlog, door Hitier, zou worden beslist'^ 
Dat De Clercq ook iets had aan te bieden, blijkt uit een memorandum dat hij 
waarschijnlijk kort na het onderhoud opstelde en waarin o.m. te lezen staat: 'Het 
VNV, dat 30.000 mannelijke leden telt, stelt zich volledig ter beschikking met raad 
en daad'. En verder: 'Het VNV heeft trouwens niet de loop der vijandelijkheden 
afgewacht om volle medewerking aan Duitsland toe te zeggen'". Ik zal hierna 
uitweiden over dit memorandum. Voorlopig noteer ik dat drie belangrijke elementen 
al onmiddellijk naar voren komen: 1 . De Clercq bood zijn partij aan als potentiële 
collaboratiekracht; 2. hij kreeg geen politieke garanties voor de toekomst van 
Vlaanderen; 3. hij aarzelde niet het MO-engagement uit te buiten en aldus het risico 
te lopen alle schepen achter zich te verbranden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Een maand na de bewuste vergadering van 14 mei in het parlement zette de 
VNV-leider met zijn memorandum onbetwistbaar een belangrijke stap in de richting 
van een tweede activisme. Hoe is zoiets te verklaren? Er zijn maar twee verklaringen 
mogelijk: De Clercq gaf op 14 mei niet zijn werkelijke opinie weer, m.a.w. hij zette 
zijn politieke medestanders voor schut, of hij veranderde de volgende weken van 
mening. Jef Van Dingenen legt in een reeks artikelen over deze kwestie er sterk de 
nadruk op dat de afspraak van 14 mei al vlug door de feiten werd achterhaald^^ De 
Clercq zou eind mei 1940, meer bepaald van 25 mei af toen duidelijk werd dat het 
Belgische leger zou capituleren, een tweede activisme voor mogelijk 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



352 



hebben gehouden. Van Dingenen wijst er bovendien op dat De Clercq met de MO al 
bewezen had er niet voor terug te schrikken ter zake volledig zijn eigen weg te kiezen. 
Als dat juist is, houdt dit in dat De Clercq op 14 mei, toen nog alles mogelijk was, 
nooit een bepaalde optie heeft willen uitsluiten^'. 

Welke wijzigingen waren er opgetreden tussen 14 mei, de dag van de vergadering 
in het parlement, en de eerste ontmoeting op 3 juni 1940 van De Clercq met de nieuwe 
machthebbers? Et is eerst de totale ineenstorting van het Belgische leger en dan de 
bekende koninklijke proclamatie van 25 mei 1 940. De capitulatie en de aanwezigheid 
van Leopold iii in het bezette land waren voor De Clercq nieuwe feiten. Hij zal wel 
onwetend zijn geweest over de ware toedracht van de drukke politieke activiteit in 
de omgeving van de vorst. Dat de aanwezigheid van de koning de Belgienpolitik van 
Hitier zou beïnvloeden, kon hij wel vermoeden'"'. De breuk tussen de regering en het 
staatshoofd was hem uiteraard niet onbekend. De Franse pers had het conflict breed 
uitgesmeerd en in België beroerde het hevig de publieke opinie. Vooral de 
veroordeling van de koning in Limoges door de Belgische parlementsleden 
veroorzaakte hevige ontstemming bij het publiek. Dat de publieke opinie zich tegen 
de regering keerde, was evenzeer een nieuw element voor De Clercq^'. Het fenomeen 
dat, zoals de bekende kroniekschrijver Paul Struye schreef, drie vierde van de Belgen 
tijdens de eerste maanden gewonnen leek voor de Nieuwe Orde of er tenminste in 
scheen te berusten, is genoegzaam bekend'*^. Zonder twijfel was dat alles voor de 
leider van het VNV een verrassend gegeven. Ten slotte was er op 2 juni 1940, de dag 
voor de ontmoeting tussen De Clercq en de nieuwe machthebbers, de rede van 
kardinaal Van Roey waarin de volledige steun werd toegezegd aan 'de zaak van de 
koning'. 

Dit alles ging wellicht door het hoofd van De Clercq toen hij aan de bezetter de 
diensten van het VNV ging aanbieden. Meende hij dat het uur geslagen had, of vreesde 
hij dat anders het gras voor zijn voeten zou worden weggemaaid? Dat De Clercq er 
de nadruk op legde dat het VNV 'niet de loop der vijandelijkheden [had] afgewacht 
om volle medewerking aan Duitsland toe te zeggen', doet vermoeden dat hij kapers 
op de kust vreesde. Hoopte De Clercq dat de MO hét argument zou worden waarmee 
hij potentiële politieke concurrenten kon overtroeven? Latere ontwikkelingen wijzen 
in die richting. Maar er is meer. De Clercq moet beseft hebben dat het politiek 
uitbuiten van de MO een eventuele inschakeling van het VNV in een Belgische 
collaboratiebeweging onmogelijk zou maken. Het is de vraag of De Clercq niet van 
in den beginne een soortgelijke ontwikkeling heeft willen beletten. Probeerde hij 
daardoor niet de ambities te fnuiken van een aantal van zijn topmensen die misschien 
wel in die richting dachten? 

De Clercq verkoos Jeroom Leuridan als mergezel voor zijn bezoek aan het Militaire 
Bestuur'*'. Ook dat is een teken aan de wand. Dat hij geen beroep deed op Gerard 
Romsee, Hendrik Elias of Hendrik Borginon, die bij moeilijke onderhandelingen 
veel handiger waren dan de onstuimige Groot-Nederlander, valt misschien te verklaren 
door het feit dat De Clercq andere plannen koesterde dan zij. Het is ook mogelijk 
dat De Clercq ze er buiten liet omdat hij kon vermoeden dat ze zouden vasthouden 
aan het parool van 14 mei. 

Hendrik Elias geruigt dat hij begin juni de Gentse VNV-leden samenriep om hen 
in te lichten over wat de leiding op 14 mei had beslist. De ontstemming was groot. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Limburgse VN v'ers meldden dat ze met steun van de bezetter al volop bestuursposten 
hadden overgenomen. Sommigen, zoals Jef Deumens in Hasselt, deden dat al vóór 
14 mei 1940'^. Elias beweerde dat de druk van de basis om snel te collaboreren, zeer 
sterk was. 'Voor de meeste VNV-leden [werd] de collaboratie als een [...] natuurlijk 
feit aanvaard. [...]' Volgens Elias werd dat in grote mate verklaard door de 
vooroorlogse anti-VNV-campagne van de andere partijen. De vijanden van het VNV 
suggereerden a.h.w. bij voorbaat een samenwerking van het VNV met de bezetter. 
De verpletterende Duitse overwinning, de desertie van de Belgische 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



353 



gezagdragers en de wegvoeringen zorgden ervoor dat de suggestie aanstekelijk 
werkte. Elias erkende daarbij dat de ideologie van het VNV 'de geesten ontvankelijk 
heeft gemaakt voor een samenwerking met het nationaal-socialistisch Duitsland'''^ 
De basis holde de leiding voorbij. Zo stelde althans Elias het voor na de oorlog. 
Elias' getuigenis spreekt dus niet over een aarzeling om te collaboreren. Zowel de 
leider als de basis van het VNV waren daar van het begin af toe bereid''^ Enkele 
topfiguren, die vroeger al herhaaldelijk hadden moeten ondervinden dat ze hun impact 
op de partij en op de leider ervan schromelijk overschatten, constateerden tot hun 
verbazing dat de organisatie die ze mee hadden ontworpen een djoiamiek ontwikkelde 
waar ze geen vat meer op hadden. Elias moest de 'zeer persoonlijke politiek' van 
zijn leider vaststellen"'. 



1.2,3 Het herverschijnen van 'Volk en Staat'. 

Staf De Clercqs demarches sorteerden voorlopig weinig effect. Het VNV vertoonde 
in juni 1 940 naar buiten geen politieke activiteiten. Eggert Reeder wachtte voorlopig 
af om na te gaan in welke mate het VNV dienstig kon zijn voor de Duitse 
bezettingspolitiek en voor het Militaire Bestuur'"*. Het Militaire Bestuur liet wel Volk 
en Staat verschijnen zodat het VNV vanaf 1 2 juni weer over een dagelijkse spreekbuis 
beschikte. De krant was sedert 1 1 mei 1940, toen de hoofdredacteur en de 
beheerder-directeur werden aangehouden, niet meer verschenen. 

De Antwerpse advocaat Jan Brans lag, samen met twee confraters, Lode Claes en 
Frans Dillen, aan de basis van het weer verschijnen van de krant. Brans heeft altijd 
beweerd dat hij daarvoor persoonlijk werd aangesproken door De Clercq die hem, 
samen met Filip De Pillecijn en twee Duitse persspecialisten, begin juni 1940 in 
Antwerpen kwam opzoeken"'. Kort daarna kreeg Brans nog het bezoek van Victor 
Leemans die in naam van de leiding het verschijnen van de VNV-krant wou laten 
uitstellen, wat Brans weigerde^". De nieuwe hoofdredacteur nam met steun van de 
bezetter de drukkerij van Volksgazet in beslag en op 12 juni verscheen Volk en Staat 
weer. 

Hendrik Elias beweerde tijdens zijn proces, ook later nog, dat Volk en Staat 
verscheen zonder medeweten van De Clercq en tegen de uitdrukkelijke wens in van 
de leiding. Brans werd naar Brussel ter verantwoording geroepen waar de zaken, 
aldus Elias, uiteindelijk in der minne werden geschikt. Brans bleef hoofdredacteur 
van de B-editie. Antoon Mermans zou, na zijn terugkeer uit Frankrijk eind juli, 
hoofdredacteur blijven van de A-editie''. In zijn laatste geschriften erkende Elias de 
rol van Staf De Clercq. Hij kwam nu tot de conclusie dat de heruitgave van Volk en 
Staat moest worden beschouwd als 'het begin [...] van een nieuwe politiek van Staf 
De Clercq en van een totale ommekeer in de leiding van het VNV'. Elias bedoelde 
dat de VNV-leider een 'zeer persoonlijke politiek' begon te voeren die ontsnapte aan 
de controle van de gematigde leden van de staf. Het zal inmiddels duidelijk zijn dat 
het onjuist is te veronderstellen dat De Clercq pas sindsdien een persoonlijke politiek 
voerde. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Men kan zich afvragen hoe het komt dat het initiatief van De Clercq al niet aan 
het Ucht kwam toen Jan Brans ter verantwoording werd geroepen voor de VNV-leiding. 
Jan Brans verklaarde hierover dat hij tijdens zijn onderhoud in Brussel de rol van 
De Clercq verzweeg. Staf De Clercq zou zich hierdoor zeer verplicht hebben gevoeld'l 

Heeft De Clercq niet willen beletten dat zijn stafleden mee zeggenschap zouden 
krijgen over het VNV-orgaan? Wilde hij van de krant de spreekbuis maken van zijn 
eigen Grootnederlandse overtuiging? Een en ander wijst in die richting. Het feit dat 
hij tijdens zijn reis naar Antwerpen werd vergezeld door Filip De Pillecijn, 
ex-joumalist van De Standaard, wijst erop dat hij een adviseur wenste buiten zijn 
eigen kring van raadgevers. Dat er ook twee Duitse persspecialisten bij waren, toont 
aan dat De Clercq niet improviseerde. Van Dinge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



354 



nen werpt nog een andere vraag op: waarom stelde De Clercq voor het uitgeven van 
de krant zijn vertrouwen in drie advocaten die geen VNV'ers waren? Wou De Clercq 
snel handelen omdat hij wist dat er in Antwerpen ultra's actief waren die hij terecht 
vreesde als potentiële kapers? Een van die Groot-Duitsers was immers Herman Van 
Puymbrouck. Hij had niet één maar veel appeltjes te schillen met de VNV-leider. De 
Clercq was trouwens van in den beginne het middelpunt van een hetze'\ Dat neemt 
niet weg dat men de indruk krijgt dat De Clercq toen poogde de gematigde vleugel 
van zijn partij onder controle te houden. 

In Volk en Staat werd van meet af aan een Grootnederlands betoog gevoerd. De 
krant diende zich aanvankelijk niét aan als een VNV-krant. Er werd met geen woord 
gesproken over de partij. VNV-leiders als ToUenaere ondertekenden hun artikels 
zonder opgave van hun functie. Het VNV had nog niet de toelating om als politieke 
groepering te opereren. De krant verscheen onder het wakende oog van de censuur. 
Ze moest zwijgen over het VNV. Bovendien bleek dat Frans Dillen en Lode Claes 
heel eigen plannen koesterden en geen aanmoediging nodig hadden om over het VNV 
te zwijgen. Pas eind juli 1940, toen het VNV van de bezetter een kans kreeg om als 
politieke groep naar buiten te komen, toonde Volk en Staat zich opnieuw een 
partijkrant. Op 3 1 juli verschenen voor het eerst berichten over VNV- vergaderingen. 
Claes en Dillen verdwenen uit de redactie. Dillen stapte vrijwillig op. Hij zou mee 
aan de wieg komen te staan van de Vlaamse SS. Claes werd op 1 5 augustus ontslagen 
na een conflict met Jan Brans'''. 



1.2.4 Groot-Nederland en 'Lebensraum': de grootse plannen van Staf De 
Clercq 

In de eerste helft van juni 1940 stelde Staf De Clercq een 'memorandum' en een 
bijbehorende 'aanvullende nota over het Vlaams Nationaal Verbond' op. Deze 
documenten geven een goed beeld van de grote verwachtingen die de VNV-leider 
koesterde". Hij tekende de krachtlijnen van zijn politiek. Wij mogen aannemen dat 
De Clercq in de overtuiging leefde dat hij met de hulp van de bezetter zijn programma 
zou kunnen realiseren. De leider van het VNV liep zeer hard van stapel. Ik weet niet 
of hij het stuk alleen opstelde, noch wie zijn eventuele politieke raadgevers waren. 
Het politieke programma dat De Clercq erin ontvouwde bewijst onweerlegbaar dat 
hij een ultra-nationalisme huldigde dat even ambitieus als onwezenlijk was. 

Hij stelde dat er in afwachting van een Grootnederlandse staat, een zelfstandig 
Vlaanderen, met inbegrip van Brussel en Frans-Vlaanderen, moest tot stand komen. 
Voor Wallonië waren er verschillende mogelijkheden, o.m. een volksverhuizing van 
de Walen naar Frankrijk OF een kolonisatie door Vlaanderen. Voorts moest de 
staatkundige eenheid der Nederlanden worden voorbereid, met alvast een 
eenheidspartij in beide delen. Men merkt het: De Clercq zag het groot. Hij wilde de 
politieke eenheid van de gebieden die hij beschouwde als behorend tot de 
Nederlanden. Het lijdt geen twijfel dat hij droomde van een machtige onafhankelijke 
staat. Hoe weinig inzicht hij had in de werkelijke mechanismen van de macht blijkt 
uit de laconieke mededeling dat Vlaanderen en Noord-Nederland ingeschakeld 
moesten worden in de economie van Duitsland. Terloops kan ook worden opgemerkt 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dat De Clercq een vereniging van gebieden wenste, niet van mensen: de Walen 
werden namelijk met deportatie bedreigd. 

De Clercq vroeg voorts de inschakeling van betrouwbare Vlamingen in 's lands 
bestuur. Op dit gebied besefte hij wél waar de vitale domeinen lagen. Hij vroeg een 
zuivering van het NlR, van de lokale besturen en van de politiële diensten. Betrouwbare 
Vlamingen zouden er de dienst uitmaken. Dat kon gemakkelijk gebeuren binnen de 
bestaande wetgeving, schreef hij. Zo stelde De Clercq maatregelen voor tegen degenen 
die in mei 1940 hun post 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



355 



hadden verlaten. De VNV-leider bepleitte de aanstelling van vlaamsgezinden maar 
in feite droomde hij al van een greep naar de macht in de Belgische instellingen. Dat 
wordt wel duidelijk als men zijn voorstellen i.v.m. de rijkswacht leest. Hij oordeelde 
dat betrouwbare Vlamingen de touwtjes in handen moesten krijgen. Daarom stelde 
hij voor MO'ers in te schakelen. Zo hoopte hij vat te krijgen op het repressie-apparaat. 

In verband met de MO zinspeelde hij op de rol van die organisatie tijdens de 
meidagen. In de loop van juni 1940 verzamelde De Clercq de bekende MO-rapporten 
en hij zond in die periode zijn beruchte MO-rapport aan Keitel, chef van het OKW^*. 
Daaruit moest de algehele samenwerking van het VNV met de Abwehr blijken, en dit 
al sinds 1934. Het is duidelijk dat De Clercq veel verwachtte van het onthullen van 
de MO-activiteiten en dat hij een groot vertrouwen stelde in zijn contactpersonen bij 
de Abwehr. Hij speculeerde er blijkbaar op dat ze het, op zijn zachtst gesteld, 
overtrokken rapport zouden bevestigen. Hoe groot was de invloed van de Abwehr 
op De Clercqs handelingen bij het begin van de bezetting? Wat hebben mensen als 
Scheuermann en Marwede de leider van het VNV voorgehouden? Het blijven open 
vragen. 

In een aanvullende nota signaleert De Clercq ten slotte dat hijzelf en leden van 
zijn staf (Hendrik Elias, Gerard Romsee en Emest Van den Berghe) in nauw contact 
stonden met de bezetter. Werd het memorandum opgesteld na overleg met deze leden 
van de staf? Hendrik Elias getuigt dat hij vage herinneringen heeft aan gesprekken 
in de leiding over een memorandum dat zou worden geredigeerd met het oog op 
contacten met de bezetter. Hijzelf stelde hierover een nota op. Maar het is, aldus 
Elias, uitgesloten dat het stuk verband houdt met zijn nota en al evenmin dat over 
zijn stuk in de staf zou zijn gediscussieerd. Hij beweert dat een deportatie van de 
Walen en een aanhechting van Frans- Vlaanderen nooit in overweging zijn genomen. 
Elias komt tot de conclusie dat het stuk buiten de staf om tot stand kwam". 

Toen Staf De Clercq het plan opvatte op 11 juli 1940 een manifest te publiceren 
gericht aan de VNV-leden en de Vlamingen, ging hij weer te rade buiten de kring van 
zijn directe medestanders. Het was Wies Moens die de tekst opstelde. 

De aanleiding om een manifest op te stellen is niet ver te zoeken. Elias getuigt dat 
De Clercq op het idee kwam na het verschijnen van het bekende manifest (28 juni 
1940) van Hendrik De Man aan de leden van de BWP^l De maneuver van De Man 
was niet bij alle VNV-leiders in goede aarde gevallen. Reeder schreef in zijn 
activiteitsverslagen dat de verspreiding van het manifest werd verboden omdat het 
'de Vlamingen' ergerde". De Man had het in zijn manifest over het 'Belgische volk' . 
Volk en Staat schreef dat het noodzakelijk was 'de volkse belangen veilig te stellen 
alvorens over een zogezegd Belgisch volk kan gesproken worden'. 

Het lijdt geen twijfel dat Staf De Clercq niet bepaald gelukkig was met het manifest 
van De Man. De Clercqs 1 1 -juli-boodschap kan beschouwd worden als een tegenzet. 
Het stuk had een integraal Grootnederlandse strekking*". 

'Het moment is gekomen voor de Dietse Nederlanden om opnieuw hun eenheid 
te bevestigen. Vlaanderen, heel Vlaanderen, en Noord-Nederland horen bij mekaar. 
Het hangt van ons daarbij niet af het lot van Wallonië te bepalen: dat is de taak van 
het Waalse volk zelf' 

Een samenwerking met de Walen was maar mogelijk, zo schreef hij, als ze geen 
hindemis vormden voor de hereniging der Nederlanden en als de staatsorde op zo'n 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



wijze zou worden geregeld dat het Franstalig- Waalse element nooit meer een gevaar 
zou vormen voor Groot-Nederland. Over Frans- Vlaanderen had hij het niet expliciet, 
maar het is duidelijk dat de notie 'heel Vlaanderen' daaraan refereerde. 

De VNV-leider had op nationaal gebied zijn aspiraties al iets gematigd. Hij 
beschouwde Wallonië niet meer als Lebensraum voor de Vlamingen. Hij moest wel 
ervaren dat hij voor de bezetter veel te ver ging. Het Militaire Bestuur verbood de 
publikatie van het manifest in 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



356 



Volk en Staaf \ Elias beweert dat het stuk in eerste instantie werd gewijzigd omdat 
Adolf Hitier er niet in voorkwam en in tweede instantie omdat er een uitspraak werd 
gedaan over de toekomst van België en Nederland". Hieronder zullen we zien dat 
het Militaire Bestuur het VNV pas als gesprekspartner accepteerde nadat het zijn 
Grootnederlandse plannen in de koelkast stopte. Na enig tegenstribbelen was het 
VNV daartoe bereid. Het verlangen naar de macht was groter dan de heilige principes. 

De 1 1-juli-boodschap onthulde al zeer duidelijk het streven naar de totalitaire 
macht in Vlaanderen. 'Wijzelf', verklaarde De Clercq, 'hebben meer dan wie ook 
recht van spreken.' Het oude regime heeft definitief afgedaan. 'Het parlementaire 
systeem en de partij enpolitiek zijn dood.' Het VNV is nooit een partij geweest, het 
was 'de kampformatie van de Vlaamse volkswil'. Het land moet geleid worden door 
een 'autoritaire regering [...] die in haar volksverbondenheid de grond en de 
rechtvaardiging van haar bestaan vindt'. In een sociaaleconomisch deel had de 
VNV-leider het over het 'nationaal-solidarisme' dat de partij organisaties (vakbonden, 
ziekenfondsen...) zou vervangen in een corporatistische staatsordening. Het VNV 
wou de weg wijzen naar dit alles. 

Staf De Clercq liet zijn gewraakte 11-juli-rede schrijven door Wies Moens, die 
tot dan toe zich afzijdig had gehouden van het VNV. Elias getuigt dat de tekst lang 
bediscussieerd werd door de VNV-leiding en dat de inhoud sterk overeenstemde met 
zijn eigen opvattingen^l Houdt dit in dat de 11-juli-rede beschouwd kan worden als 
een tekst waar de hele staf achter stond? Hoe dan ook, op 28 juli 1 940 spraken Hendrik 
Elias en Ernest Van den Berghe in Hasselt op een VNV-vergadering nagenoeg dezelfde 
taal^**. Elias zei er dat 'het Vlaamse volk [...] door de mond van het VNV [zal spreken] '. 
Uit hoofde van de ervaring met de 1 1-juli-rede verklaarde hij dat niet het VNV de 
toekomstige landsgrenzen zou bepalen. Niettemin had hij het over het toekomstige 
Groot-Nederland waartoe de Walen niet behoorden. Mochten de Vlamingen door 
een 'hogere macht' worden gedwongen de Walen te 'dulden', dan mochten de 
laatstgenoemden in geen geval een hinderpaal zijn voor de Grootnederlandse staat. 
Emest Van den Berghe hield een redevoering met als thema 'Dietsland en ordel', 
niet toevallig de leuze van het Verdinaso. Het VNV probeerde als zelfverklaarde 
emanatie van het Vlaamse volk, zoveel mogelijk groepen en personen aan zich te 
binden. Op 29 juli 1940 sprak Reimond ToUenaere in Gent. Hij verklaarde dat een 
'nieuw activisme' nodig was''l Niemand sprak hem tegen. 

Het verzet tegen een tweede activisme, zo dat er al ooit geweest is, verdween in 
de loop van juni en juli als sneeuw voor de zon. Op het eerste gezicht was de 
VNV-leiding het ook eens over de doelstellingen en de modaliteiten van een tweede 
activisme. Bekijkt men de zaken van dichterbij, dan constateert men dat er bij de 
leiding wel fundamentele meningsverschillen bestonden. 



1.2.5 Op twee sporen naar de collaboratie 

Binnen het VNV waren er twee strekkingen, elk met een eigen visie ten aanzien van 
de houding van het VNV tegenover de collaboratie. Niet het collaboreren zelf stond 
ter dicussie wel de manier waarop. Een oude scheidingslijn werd weer zichtbaar. 
Enerzijds de radicale vleugel met Staf De Clercq, gesteund door een brede basis, die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



een snelle greep naar de macht op het oog had en meende dat, met de hulp van de 
Duitse bezetter, het uur naderde waarin de revolutie de hereniging van de Dietse 
Nederlanden zou bewerkstelligen. Aan de andere kant was er de gematigde vleugel 

die, na enige aarzeling, zich de gunstige conjunctuur ten nutte wilde maken om 
eindelijk door te stoten tot de traditionele machtscentra van de Belgische staat. 

Tijdens de eerste maanden van de bezetting zette Staf De Clercq de gematigde 
vleugel 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



357 



van de VNV-leiding herhaaldelijk buiten spel. Hendrik Elias getuigt dat de 
gebeurtenissen de stem van de gematigden deden verstommen'''': 

'Staf De Clercq, de man van het evenwicht, sloeg [...] over naar de natuurlijke 
neiging van zijn karakter en ontsnapte meer en meer aan de kritische invloed van 
zijn oudere medewerkers. De jongeren, de dynamischen kwamen aan het woord, 
gans natuurlijk meegedragen door de stroom van dit nationaal-socialisme dat 
zegevierde en waar men instinkt en intuïtie, georiënteerd naar de durvende daad, 
hoger stelde dan twijfelend afwachten.' 

Een van die jongeren was Reimond Tollenaere. Hij kwam duitsgezinder dan ooit 
terug uit de Franse gevangenis. In Volk en Staat schreef hij dat de 'Dietse revolutie' 
nakende was". Boven zagen we al dat de krant van meet af aan een uitgesproken 
Grootnederlands betoog voerde. 

Men moet rekening houden met de toenmalige atmosfeer in Vlaams-nationalistische 
kringen. Er werd hardop gedroomd en zeer velen achtten de vorming mogelijk van 
een Grootnederlandse staat. Het had ook te maken met een oncontroleerbare 
geruchtenstroom. In het bezette land was de informatie gebrekkig en gemakkelijk 
manipuleerbaar, want moeilijk te controleren. 

Uit Nederland kwamen berichten dat de Grootnederlandse gedachte in de leidende 
kringen opgang maakte. Op 1 8 juni verscheen in Volk en Staat een interview met 
Flor Grammens. Hij had pas Nederland bezocht. Grammens verklaarde dat de 
Grootnederlandse gedachte bij vele vooraanstaande Nederlanders was doorgedrongen. 
Elias getuigt hoe Leo Picard eind juni of begin juU 1940 uit Nederland kwam en dit 
verhaal vertelde aan wie het horen kon^l Een van degenen die Picard bezochten was 
Frans Daels. Daels ontpopte zich als een radicale Groot-Nederlander. Hij stelde een 
manifest op dat hetzelfde lot onderging als het 11-juli-manifest van Staf De Clercq. 
In het manifest pleitte Daels voor de 'politieke hereniging der Nederlanden"''. Een 
Lagehericht van 9 juli 1940 van de Gentse Oberfeldkommandant meldt dat Daels 
ter gelegenheid van een bezoek aan de Oberfeldkommandantur had verklaard dat hij 
'zusammen mit einer Reihe manhafter Flamen' een oproep zou lanceren tot 
samenwerking van verscheidene 'politischen und unpolitischen Gruppen [...] zwecks 
gemeinsames Vorgehens hinsichtlich der Gestaltung des PoHtischen Schicksals des 
Flamentums'. Dat lot was 'die Vereinigung des gesamten flamischen Volkes in einem 
neuen flamisch-niederlandischen Staat [...], der die flamischen Geblete Belgiens und 
Nordfrankreichs und die Niederlande umfasse und an GroBdeutschland angelehnt 
sein müsse'™. Daels lukte erin op de in beperkte kring gehouden Ijzerbedevaart van 
18 augustus 1940 een Nederlander aan het woord te laten. Het was Arnold Meyer, 
de leider van het uit het 'Zwart Front' voortgekomen 'Nationaal Front'. Meyer 
verklaarde er dat de Grootnederlandse gedachte in Nederland opgang maakte. 

In Vlaanderen circuleerde toen een Grootnederlandse motie, verspreid door de 
redactiesecretaris van Nieuw Vlaanderen, Jef Van de Wiele. Hij organiseerde 
bijeenkomsten waarop vooraanstaande Vlamingen zich achter een beginselverklaring 
schaarden die een staatkundige hereniging van de Nederlanden als voorwaarde stelde 
voor de opbouw van een 'nieuwe sociale volksorde'^'. Het stuk werd o.m. ondertekend 
door Frans Daels, Jozef Goossenaerts, Filip De Pillecijn, Germain Lefever, Piet 
Meuwissen, Eugène De Lille, Leo Elaut e.a., allen vlaamsgezinden die zich voor de 
oorlog zeker niet als Groot-Nederlanders hadden geprofileerd. Dat ook Jeroom 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Leuridan en Michiel Bulckaert tot de ondertekenaars behoren, zal niemand verbazen. 
Bij degenen die nog aangezocht zouden worden, treft men o.m. de namen aan van 
Hendrik Elias en Staf De Clercq. Het was niet de enige motie die circuleerde. Op 16 
juni had er al een bijeenkomst plaatsgehad waar vlaamsgezinden van uiteenlopende 
strekking aan deelnamen: VNV'ers (o.m. Hendrik Elias) naast vlaamsgezinden uit 
diverse sociaal-culturele organisaties (Filip De Pillecijn, Jozef Clottens, Eduard 
Amter, Jozef Muls, Julien Lefever e.a.). Ze keurden een motie goed die stelde dat 
de eenheid van het Nederland- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



358 



se volk in het nieuw geordende Europa gewaarborgd moest worden door de politieke 
hereniging van de Nederlanden. Er werd aan toegevoegd dat ze, als een hereniging 
voorlopig onmogelijk bleek, alleen een nieuwe ordening zouden aanvaarden waarin 
het Vlaamse volk zelfbeschikking zou verwerven. Brussel beschouwden ze als 
'Nederlandse grond'. 

Door anderen werden pogingen ondernomen om een Grootnederlandse organisatie 
te vormen tégen het VNV. Het Verdinaso vormde de ernstigste bedreiging. Toen de 
Dinaso-leiders Paul Persijn, Emiel Thiers en Frantz Van Dorpe op 23 juni 1940 in 
Brussel een vergadering samenriepen, trof men tussen de aanwezigen Bert D'Haese 
aan. Hij had al voor de oorlog toenadering gezocht tot het Verdinaso. Minder ernstig 
was de oprichting van de Nationaal Socialistische Beweging in Vlaanderen (NSBiv), 
een beweging die pretendeerde de Vlaamse vleugel te zijn van de beweging van 
Anton Mussert. 

Het lijdt geen twijfel dat Staf De Clercq zich opgezweept voelde door de 
Grootnederlandse stortvloed. Aan de ene kant zal het hem hebben gesterkt in zijn 
overtuiging, aan de andere kant zou hij ondervinden dat hij niet de enige was om op 
te roepen tot een eensgezind Grootnederlands standpunt. Frans Daels wierp zich 
duidelijk op als een nieuwe leider. De Clercq zal zich niet ten onrechte hebben 
afgevraagd welke plaats het VNV kreeg in de plannen van de nieuwbakken politici. 
In ieder geval werd hij in deze kringen niet zo vanzelfsprekend als dé leider van de 
Vlamingen beschouwd. 

De Clercq werd bovendien geconfronteerd met de eigenzinnige politiek van de 
gematigde vleugel van de VNV-leiding. Drie actoren speelden daarbij een belangrijke 
rol: Hendrik Borginon, Hendrik Elias en Gerard Romsee. Ze legden contacten met 
het Belgische establishment. De VNV-leider zag bezorgd toe hoe het establishment 
plannen maakte voor een nieuw België en hoe zijn eigen topmensen erbij betrokken 
waren. 

Hendrik Borginon behoorde weliswaar niet tot de leiding maar hij probeerde sinds 
het ontstaan van de partij een richtinggevende invloed uit te oefenen. Dat was in de 
zomer van 1940 niet anders. Boven zagen we al hoe hij tijdens zijn verblijf in 
Frankrijk in contact kwam met vele Belgische politici en gezagdragers. Hij kwam 
er onder de indruk van de egards die tegenover hem in acht werden genomen. Het 
was hem duidelijk geworden dat het Vlaamsnationalisme in het nieuwe België een 
cruciale rol zou spelen. 

Al begin juni had Borginon contacten met Maurice Lippens, oud-minister en 
gewezen gouverneur van de Kongo. Lippens was toen druk in de weer om een regering 
te vormen rondom de figuur van Leopold III. Hij was beslist niet de enige Belgische 
politicus om initiatieven in die richting te nemen, wel de actiefste'^. Lippens had al 
op 3 1 mei een onderhoud met Edmond Van Dieren die net als Borginon steeds aan 
de rand van het VNV was blijven staan. Hij was geen lid van de partij maar genoot 
als fractieleider in de Senaat aanzien, zowel binnen als buiten het VNV. Van Dieren 
verklaarde zich volledig akkoord met de visie van Lippens. Iedereen moest zich 
rondom de koning scharen en er was geen tijd te verliezen. Van Dieren verklaarde 
zich bereid een ontmoeting met Borginon te organiseren. 

Lippens, Borginon en Van Dieren ontmoetten elkaar op 6 juni 1940. De notulen 
van de secretaris van Lippens en een door Borginon opgestelde corrigerende nota 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bij dit verslag zijn bewaard gebleven'^ Lippens liet doorschemeren dat hij met 
goedkeuring van de koning het terrein aftastte om te komen tot een regering rondom 
het staatshoofd. Borginon meende dat het VNV bereid was mee te werken aan een 
verzameling rond de figuur van de koning. Het VNV stond op het standpunt, aldus 
Borginon, dat tijdens de bezetting elke bemoeienis van de bezetter vermeden diende 
te worden. Een opleving van de taalstrijd was daarom te vermijden. Het VNV was 
vastbesloten geen tweede activisme te patroneren. Van Dieren voegde eraan toe dat 
het VNV niet de intentie had met de bezetter in contact te treden met het oog op een 
voorkeursbehandeling voor de Vlamingen. Borginon waarschuwde er evenwel voor 
de Vlamingen niet voor het hoofd te stoten. Het ogenblik was gekomen om Vlaam- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



359 



se organisaties (bijv. het Vlaams Economisch Verbond) en Vlaamse prominenten 
(bijv. Victor Leemans) te betrekken bij het sociale en economische beleid. Ook in 
de magistratuur - een domein dat Borginon nauw aan het hart lag - moest een nieuwe 
wind waaien. Een verstandig beleid zou elke aanleiding tot een tweede activisme 
voorkomen. Lippens antwoordde dat hij graag in contact zou treden met 'des élements 
flamands intéressant. [...] II peut être utile d'avoir des échanges de vues pour diriger 
dans une même direction ceux qui ont confiance en nous et surtout éviter que des 
pêcheurs en eau trouble n'interviennent, alors que nous serons pas de trop pour 
reconstituer notre pays pendant les années qui vont suivre cette épouvantable 
tourmente''^ Borginon ontmoette Lippens later opnieuw, o.m. op 10 juni, samen met 
Max-Léo Gérard en secretaris-generaal Jean Vossen". 

Mogelijk heeft de toenadering van Lippens een demarche van Staf De Clercq in 
de richting van de koning uitgelokt. Op 3 juni 1940 - de dag dat hij voor het eerst de 
nieuwe Duitse machthebbers ontmoette - schreef de VNV-leider een brief aan Leopold 
III waarin hij om een onderhoud vroeg. De Clercq wou de vorst spreken over 'de 
nieuwe toestand geschapen door de opgave van het Belgische leger' en over de 
gedeporteerde Vlaams-nationalisten. Op 10 juni kreeg hij antwoord van de secretaris 
van de koning, Robert Capelle. De koning kon wegens omstandigheden geen audiëntie 
verlenen maar Capelle was bereid De Clercq te ontvangen. De Clercq liet weten dat 
hij in dat geval afzag van een gesprek^**. Het blijft dus een open vraag wat De Clercq 
aan het Belgische staatshoofd had willen zeggen. Men kan vermoeden dat hij in ieder 
geval elke medewerking van het VNV aan een 'belgicistische collaboratie' bij voorbaat 
wilde uitsluiten. Het is echter niet onmogelijk dat De Clercq Leopold iii wou polsen 
of hij het koningschap over een Grootnederlandse staat zou aanvaarden. In zijn 
memorandum van begin juni 1940 voor het Militaire Bestuur stelde de VNV-leider 
de vraag wat er zou gebeuren met het Belgische en het Nederlandse koningshuis". 
In tegenstelling tot Leopold lil, had koningin WiUielmina wel het land verlaten en 
de wijk genomen naar Groot-Brittannië. 

Vanuit hofkringen werd contact opgenomen met gematigde VNV'ers. Op 8 juli 
vond een onderhoud plaats met Borginon, Van Dieren, Romsee en Louis Frédéricq, 
de kabinetschef van de koning, die midden juni zelf Borginon om een onderhoud 
had verzocht'l 

Borginon heeft voor zijn vertrek naar Frankrijk op 21 juli nog met tal van andere 
prominenten gesprekken gevoerd, ook met de secretarissen-generaal. Dat blijkt uit 
een nota, begin juli 1940™ door hem opgesteld. Hij liet niets onverlet om eenieder 
die hij kon bereiken ervan te overtuigen dat een federatieve omvorming van de Staat 
noodzakelijk was om de Vlaamse zelfstandigheidswil om te vormen tot 'de machtigste 
factor voor het behoud [...] van de staat'. De secretarissen-generaal had hij in Vlaams 
opzicht al afgeschreven. Borginon zag Leopold iii als de enige waarborg voor de 
toekomst. Zijn leiding zou met vertrouwen worden aanvaard zodra ze beantwoordde 
aan de 'fundamentele richtlijnen van het Vlaamse streven'. Wat het 
Vlaams-nationalisme betrof, verklaarde Borginon dat bewezen zal worden dat de 
leuze 'onverfranst-onverduitst' geen 'ijdel woordengekraam' was. Eens te meer 
wordt duidelijk dat Borginon helemaal geen vat had op Staf De Clercq, die toen zijn 
diensten aan de bezetter al had aangeboden. Hierboven zagen we dat de VNV-leider 
samen met Jeroom Leuridan al op 3 juni 1 940 von Falkenhausen en Reeder ontmoette. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De nota van Borginon ontlokte niet veel reacties. Maar één reactie is bekend. Ze 
is veelbetekenend voor de toenmalige atmosfeer. De liberale oud-minister Albert 
Devèze schreef dat hij steeds unitarist was geweest maar dat hij besefte dat de tijd 
van het unitarisme voorbij was en dat hij niet zou aarzelen 'a envisager la restauration 
de la Belgique sur la base du fédéralisme tel que vous Ie définissez'**". 

Naast Borginon sprak ook Hendrik Elias met Maurice Lippens, zij het pas in 
augustus 1940. Lippens had inmiddels het 'Studiecentrum voor de hervorming van 
de Staat' heropge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



360 



richt*". In de schoot van het Studiecentrum werd op 20 augustus beslist dat o.m. de 
VNV'ers Victor Leemans en Hendrik Elias zouden worden aangezocht toe te treden 
opdat vertegenwoordigers van alle delen van de publieke opinie vertegenwoordigd 
zouden zijn^^. Leemans trad eind augustus toe tot het uitvoerend bureau van het 
Studiecentrum. Elias getuigde na de oorlog dat hij nooit werd aangezocht. Hij 
bevestigde wel dat hij omstreeks die tijd een gesprek had met Lippens. Elias beweerde 
dat hij van De Clercq de opdracht had gekregen het Grootnederlandse standpunt te 
verdedigen. Tegen zijn zin sneed Elias het onderwerp aan. Lippens zou hem hebben 
geantwoord dat hij er voor de verdere toekomst in principe niets op tegen had, maar 
dat hij het voorlopig wilde houden bij het Belgische kader. Wat er voorts precies 
werd besproken, signaleerde Elias niet. Uit het gesprek begreep hij wel dat de kringen 
rondom Lippens aanstuurden op een coalitieregering waarbij het VNV betrokken zou 
worden. 

Elias werd ook uitgenodigd voor een ontmoeting met Robert Capelle op 17 
september 1940. Elias accepteerde omdat hij Capelle beschouwde als de woordvoerder 
van de koning'*\ Hij hoopte, zo schreef hij na de oorlog, 'een aanknopingspunt [te 
vinden] voor een pohtiek'. Een verslag van het gesprek Ehas-Capelle is te vinden in 
de memoires van deze laatste''^ Elias noemt het verslag dermate onvolledig dat het 
een totaal vals beeld geeft. Nochtans zijn Cappelles memoires een getrouwe weergave 
van de nota's die hij onmiddellijk na het gesprek optekende^^ Het enige wat Capelle 
onvermeld liet was Elias' uitlating over de regeringsgetrouwe parlementsleden - 'de 
limogeards' - die in 'concentratiekampen' moesten worden opgesloten. Jammer 
genoeg is Elias' versie van het gesprek niet teruggevonden. Volgens Capelle zou 
Elias het Grootnederlandse programma van het VNV hebben onderschreven als een 
ideaal, met de bedenking dat het onzeker was of dat ideaal wel gerealiseerd kon 
worden. Mocht het VNV gedwongen worden de Belgische grenzen te respecteren, 
dan zou de Belgische staat aanvaard worden als 'pis-aller'. In dat geval zou het VNV 
aansturen op een hervorming van de staat in federale zin. Een eenpartijregime moest 
worden ingesteld met aan het hoofd een regering met een vijftal ministers. Ten 
aanzien van de koning nam het VNV een neutrale houding aan: 'ni approbation, ni 
désapprobation'. 

Begin september 1940 ontmoette Elias Hendrik De Man. Het is genoegzaam 
bekend dat De Man, zeker na de publikatie van het Manifest van 28 juni 1940, door 
velen werd beschouwd als een potentiële regeringsleider. Voor velen was hij ook 
'de man van Laken'. De publikatie van het Manifest van 28 juni viel niet bij alle 
Vlaams-nationalisten in goede aarde. Het is van belang te weten dat De Man nog 
voor hij zijn manifest opstelde, overleg pleegde met enkele vooraanstaande 
Vlaams-nationalisten. Op 19 juni 1940 sprak hij met Germain Lefever en Karei De 
Feyter, resp. voorzitter en secretaris van VOS. Volgens het verslag van De Feyter 
sprak De Man hen uitdrukkelijk over de vorming van een regering o.l.v. de koning**. 
Dat De Man in eerste instantie met leden van VOS en niet met VNV'ers contact zocht, 
kan te maken hebben met het feit dat hij contacten wou met het Vlaams-nationalisme, 
buiten het VNV om. VOS had zich de jaren voor de oorlog steeds koningsgezinder 
getoond. Op 30 mei 1940 zond De Feyter namens het hoofdbestuur een brief aan 
Leopold III waarin de koning loyauteit werd toegezegd*^. De Man die zich tijdens de 
achttiendaagse veldtocht uitdrukkelijk als officier had opgesteld, vond in VOS een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



klankbord bij oud-militairen. De Man beschouwde het VNV trouwens als een 
verderfelijke en separatistische partij *l Hendrik Elias hield die indruk over toen hij 
begin september 1940, samen met Emest Van den Berghe, De Man op diens bureau 
ontmoette. 'Ik geloof', zo getuigde Elias na de oorlog, 'dat hij in ons slechts vijanden 
zag en ons misprees.'**' 

Elias nam ook deel aan vergaderingen van KVV'ers. Hij herinnerde zich een 
bijeenkomst in Brussel waarop hij samen met Hendrik Borginon overleg pleegde 
met o.m. Leo Delwaide, Alfons Verbist en Edgar de Brujoie. De vergadering werd 
voorgezeten door Emest Claes. De 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



361 



katholieke onderhandelaars maakten bezwaren tegen het Grootnederlandse standpunt 
van het VNV en eisten garanties voor het katholiek onderwijs. De gesprekken verliepen 
constructief, aldus Elias, totdat Delwaide de deur dichtsloeg met de bedenking dat 
ze niets wilden of konden ondernemen zonder toestemming van de bisschoppen'". 
Enig concreet gevolg heeft het gesprek niet opgeleverd. 

Over contacten met de vroegere bondgenoot Rex is weinig bekend. Elias had er 
alvast geen herinneringen aan, hoewel hij besprekingen voerde met Pierre Daye en, 
samen met Edmond Van Dieren en Gerard Romsee, met de rexistische senator Xavier 
de Grunne". 

Elias noemt Gerard Romsee als de spilfiguur tussen het VNV en het Belgische 
establishment. Hij was betrokken bij de meeste contacten en gaf daarbij de schijn 
meer te weten over de houding en de opinie van de koning. Ten aanzien van het VNV 
scheen Romsee een strategie uit te werken. Romsee was de eerste belangrijke VNV'er 
die tijdens de bezetting werd aangesteld tot een officiële fimctie. Van 15 juli tot 15 
september 1940 was hij samen met de stafhouder van de Brusselse balie H. Bodson, 
de prins van Merode, generaal G. Hannecart en de Nobelprijswinnaar prof. Comeel 
Heymans commissaris-generaal voor de repatriëring van de Belgen'l 

Het is bijzonder moeilijk het precieze belang te schatten van al deze ontmoetingen. 
Het is nog moeilijker af te wegen welke invloed ze hadden op de verschillende 
medespelers. In het wat chaotische beeld van de acties van de VNV-leiding in de 
zomer van 1940 komen duidelijk twee stromingen naar voren. Aan de ene kant was 
er leider Staf De Clercq en enkele radicale medestanders die snel tot een ruime 
samenwerking met de bezetter wilden komen. Ze leefden immers in de overtuiging 
dat hun Grootnederlandse doelstelling en hun totalitaire machtsstreven nu een kans 
maakten. 

Aan de andere kant was er de gematigde vleugel. Het is duidelijk dat een aantal 
prominente Vlaams-nationalisten erop rekenden betrokken te worden bij het bestuur 
van het nieuwe België. Zij wilden participeren in de macht via een Belgische 
coalitieregering rondom de koning om zo een hervorming van de staat tot stand te 
brengen. De beweging in wier naam ze meenden te kunnen spreken, schilderden ze 
af als gematigd en bereid tot het voeren van een gereserveerde politiek die de strategie 
van de koning niet in gevaar zou brengen. Het VNV bood in hun ogen garanties voor 
de toekomst van een (hervormd) België. 

Hieronder zullen we zien hoe Staf De Clercq zijn gematigde vleugel buitenspel 
zette. Een van de gevolgen, maar misschien ook mede de oorzaak waarom De Clercq 
zijn strategie opdrong, is de overgang van heel wat vooraanstaande VNV'ers uit de 
gematigde vleugel naar het Belgische bestuur. Eind juni was de leider van Arbeidsorde 
al benoemd tot topambtenaar bij het toen opgerichte commissariaat-generaal voor 's 
lands wederopbouw. Begin augustus 1940 trad hij als secretaris-generaal voor 
Economische Zaken in het hoogste bestuurscollege van het land. De bestendig 
afgevaardigde van West- Vlaanderen Michiel Bulckaert werd op 17 augustus 1940 
aangesteld als gouverneur a.i. Bulckaert behoorde weliswaar tot de groep rondom 
Jeroom Leuridan, maar hij kan niet worden gerekend tot de radicale vleugel van de 
partij. Paul Beeckman, die voor 10 mei in het VNV evolueerde tot een pleitbezorger 
van de Vlaamse Concentratie, werd op 20 augustus commissaris-generaal van Prijzen 
en Lonen. Gerard Romsee werd op 17 augustus aangesteld tot gouverneur a.i. voor 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de provincie Limburg. Toen op het einde van het jaar ook Hendrik Elias een 
benoeming aanvaardde, waren de twee boegbeelden van de gematigde politiek uit 
de leiding van het VNV verdwenen. 



Eindnoten: 

23 A. Henau en M. Van den Wijngaerr, België op de bon [...], pp. 220-221. 

24 J. Gérard-Libois en J. Gotovitch, L'An 40 [...], pp. 351-357. 

25 H.-J. Demoen, Jeroom Leuridan [...], p. 279. 

26 KA, Dossier Hendrik Elias. Verhoor van Hendrik Elias, 1 8 februari 1 947. Emest Van den Berghe 
en Edmond Van Dieren bevestigden de getuigenis in een verhoor op dezelfde dag. Van den 
Berghe getuigde dat het parool 'Geen tweede activisme' door Elias werd uitgesproken. Men 
vindt een identieke getuigenis in het laatste onuitgegeven geschrift van Elias: Het 
Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Hendrik Borginon bevestigde na de oorlog 
dat hij de opdracht kreeg van de VNV-leiding: Op zoek naar de weggesleepten van mei 1940, 
1973. 

27 Archief Frans Van der Eist, nota verdediging Gerard Romsee. 

28 Cf. supra, p. 335. 

29 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

30 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Zie ook A. de Bruyne, Dr. 
Hendrik J. Elias, leider van het VNV, in: 't Pallieterke, 17 maart 1983, p. 7 en 24 maart 1983, 
p. 7. 

3 1 NSGWO II, Archief VNV, 315. 

32 KA, Dossier Karei Lambrechts, Verslagen van H. Willems en J. Smets, 2 april 1941 . Cf. infra, 
p. 486. 

33 KA, Dossier Karei Lambrechts, Bundel C. Karei Lambrechts, Nota over Arbeidsorde, 1 5 augustus 
1940; Documenten Etienne Verhoeyen, interview met Karei Lambrechts door Etienne Verhoeyen, 

21 augustus 1983. 

34 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel ii, 'Zusammenfassender Bericht über die Entwicklung des 
flamisch-nationalen Kampfes biszumVNV', [begin 1942]. [Vertaling]. 

35 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel ll. [S. De Clercq] 'Over wat men noemt "De Vlaamse SS'", 
6 februari 1941. Op de vergadering waren volgens De Clercq, naast hijzelf, nog aanwezig: 
'Elias, Leemans, Romsee, Bessem, Van den Berghe, Lambrechts, De Ridder e.a....' Buiten 
Romsee en de suggestie dat er nog anderen aanwezig waren, zijn het dezelfde personen als 
vermeld door Elias. 

36 ARA, KA, Bundel 9 19. [S. De Clercq], 'Nota in verband met geplande vergadering op 29 augustus 
1942 op de Grote Markt te Brussel en met spreekbeurten van de leider van het VNV en de 
kommandant-generaal.' De Clercq herinnerde in dit verslag aan de bijeenkomst van meer dan 
twee jaar geleden, meer bepaald aan het antwoord dat hij kreeg op de vraag wat er met het 
Vlaamse volk zou gebeuren. Ook geciteerd bij A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 13. Alle 
hiema geciteerde documenten afkomstig van het Duitse Militaire Bestuur en andere Duitse 
overheden werden al door Albert De Jonghe verwerkt in zijn artikelenreeks 'De strijd [...]'. 

37 Documenten Albert De Jonghe, [S. De Clercq], 'Memorandum', [juni 1940]. Geanalyseerd 
door A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 13. De Clercq dateerde het stuk: 'na drie weken 
Duitse bezetting'. 

38 J. Van Dingenen, Met het VNV de collaboratie in!, 8 delen, in: Broederhand, jg. 14, 1978, 9, 
pp. 1-7; 12, pp. 3-9; jg. 15, 1979, 2, pp. 6-11; 6/7, pp. 1-6; 9, pp. 3-11; 10, pp. 1-7; 11, pp. 6-11. 

39 Zie ook: J. Brans, De Clercq geven wat hem toekomt, in: 't Pallieterke, 21 september 1978. 

40 A. De Jonghe, Hitier en het politieke lot van België [...], 1972, pp. 78-91. 

41 J. Gérard-Libois en J. Gotovitch, L'an '40 [...], pp. 238-239. 

42 R Struye, L'évolution du sentiment public [...], p. 20. 

43 H.-J. Demoen, Jeroom Leuridan [...], p. 280. 

44 Volgens een verslag in Volk en Staat, 13 juni 1940. 

45 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



46 Ook Jef Van Dingenen - die er zelfbij betrokken was - komt in diverse bijdragen over dit 
probleem tot de conclusie dat het VNV 'collaboratierijp' was: J. Van Dingenen, Met het VNV 
de collaboratie inl, in: Broederhand, jg. 15, 1979, 1 1 p. 6, ook: Waarom wij collaboreerden, 
in: Broederband, 6, 1970, 11/12, 1970, p. 27. 

47 Schriftelijke mededeling van Hendrik Ehas aan Albert De Jonghe: De strijd [...], deel 2, p. 12. 

48 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 14. 

49 Interview met Jan Brans door Frank Seberechts en auteur, 27 december 1985. 

50 E. De Bens, De Belgische dagbladpers [...], pp. 200-201. 

5 1 KA, Dossier Elias, Bundel I. Tevens H. Elias, Gedenkschriften. 

52 J. Van Dingenen, De collaboratiestart van het VNV, deel 5, in: Broederband, jg. 17, 198 1, 6/7, 
pp. 22-23. 

53 J. Van Dingenen, Met het VNV de collaboratie inl, in: firoe£?erèa«£?, jg. 17, 1981, 6/7, pp. 24-25. 

54 E. De Bens, De Belgische dagbladpers [...], p. 201. 

55 Documenten Albert De Jonghe, S. De Clercq, 'Memorandum' en 'Aanvullende nota over het 
Vlaams Nationaal Verbond', [juni 1940]. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 13. 

56 NSGWO II, VNV, 500. [De Clercq], Die Vlamische (sic) Militarische Organisation (MO) in der 
belgischen Armee (1934-1940), s.d. [juni-juli 1940]. Cf bij het deel over de Militaire Organisatie. 

57 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

58 Het manifest verscheen op 3 juli 1940 in de Gazettede Charleroi. De volgende dagen verscheen 
het in talrijke andere kranten, o.m. in Volk en Staat, 6 juli 1940. 

59 GRMA, Roll 102. TB nr. 6, 18 juli 1940. 

60 ARA, KA, Bundel 933. Rede van Staf De Clercq, 1 1 juli 1940. 

61 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 15. Ook de organisatie van 1 1 -juli-vieringen werd 
bemoeilijkt door de verordening die politieke bijeenkomsten verbood. Ze werd precies op 1 1 
juli uitgevaardigd: Verordnungsblatt [...], 18juh 1940. ' Verordnung über Versammlungen und 
Vereine vom 11. Juh 1940'. 

62 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

63 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

64 Volk en Staat, 3 1 juli 1 940. 

65 Volk en Staat, 3 1 juli 1 940. 

66 H.J. Ehas, Gedenkschriften. Zie ook A. de Bruyne, Hendrik Elias, in: 't Pallieterke, 17 maart 
1983, p. 7. 

67 Volk en Staat, 6 juh 1940. 

68 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Leo Picard was als activist 
na de Eerste Wereldoorlog uitgeweken naar Nederland waar hij carrière maakte als journalist. 

69 Het memorandum werd in Duitse vertaling als bijlage gevoegd bij het rapport van Reeder i.v.m. 
de Flamenfrage. Cf infra, p. 362. 

70 KA, Dossier Frans Daels, Lagebericht van de Oberfeldkommandant 570 aan MV-Chef, 9 juli 
1940. 

7 1 AD VN, Archief Odiel Spruytte. Motie met de namen van 25 ondertekenaren en zestien mensen 
die aangezocht zouden worden om te tekenen. 

72 J. Gérard-Libois en J. Gotovitch, L'an '40 [...], pp. 207-210. 

73 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. 'Entretien entre MM. Ie comte Lippens, Van Dieren 
et Borginon', 6 juni 1940 en H. Borginon, 'Entretien du 6 juin'. Borginon noemde het verslag 
'remarquablement fidéle' . Zijn nota wilde slechts 'certains manques de précision' rectificeren. 

74 Borginon ontmoette Lippens later opnieuw. O.m. op 10 juni, samen met Max-Léo Gérard en 
secretaris-generaal Jean Vossen: KA, Dossier Hendrik Borginon, Brief van Jean Vossen aan 
Hendrik Borginon, 9 juni 1940. 

75 KA, Dossier Hendrik Borginon, Brief van Jean Vossen aan Hendrik Borginon, 9 juni 1940. 

76 Koninklijk Archief, Archief Kabinet Leopold III. Brief van Staf De Clercq aan Leopold III, 3 
juni 1940; Brief van Robert Capelle aan Staf De Clercq, 10 juni 1940; Brief van Staf De Clercq 
aan Robert Capelle, 12 juni 1940. 

77 Documenten Albert De Jonghe, S. De Clercq, 'Memorandum' en 'Aanvullende nota over het 
Vlaams Nationaal Verbond', [juni 1940]. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 13. 

78 Koninklijk Archief. Archief Kabinet Leopold iii, nr. 222 Hendrik Borginon. Briefwisseling 
Louis Frédéricq-Hendrik Borginon, 14 juni; 4 en 5 juli 1940; KA, Dossier Hendrik Borginon, 
Bimdel la. Briefwisseling Hendrik Borginon-Louis Frédéricq, 4 en 5 juli 1940. 

79 'Nota betreffende de politieke verhoudingen in België in 't hcht van de oorlogsgebeurtenissen' . 
Gepubhceerd in: Het proces Borginon, pp. 155-160. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



80 HJ. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

8 1 Het Studiecentrum, beter bekend onder zijn Franse afkorting CERE, was in 1 937 door de regering 
opgericht. Het denkwerk van de verschillende commissies wees in de richting van een versterking 
van de uitvoerende macht en van de macht van de koning. 

82 KA, 'Proces-verbal de la réunion du samedi 20 aoüt 1940'. Voorts worden Emile Thiers 
(Verdinaso) en Léon Degrelle (Rex) genoemd. 

83 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Elias vergiste zich niet. Uit 
de studie van Albert De Jonghe blijkt duidelijk dat Capelle in de zomer van 1940 moet worden 
beschouwd als een spreekbuis van Leopold iii: Hitier en het politieke lot van België [...], pp. 
233-235. 

84 R. Capelle, Au service du Rot. 1940-1945, pp. 18-19. 

85 H. Van Goethem en J. Velaers, Leopold UI [...]. 

86 Archief Frans Van der Eist. Verslag van Karei De Feyter, 1 9 juni 1940. Geciteerd bij H.J. Elias, 
Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Lefever bevestigde na de oorlog de 
authenticiteit van het verslag. 

87 G. Provoost, De Vossen [...], pp. 120-123. De dag voordien had Leopold lll een informeel 
gesprek met de VOS-voorzitter van Brugge, Samuel De Vriendt, die zijn trouw aan de koning 
had uitgesproken. 

88 M. Brélaz, Leopold III et Henri De Man, p. 2 1 6. Michel Tommelein, de secretaris van De Man 
beweerde in 1942 dat hij medio 1941 op aanwijzen van De Man toetrad tot vos: KA, Dossier 
Reimond Speleers, 'De ontvangst van Jan Grauls in de Vlaamse Club', s.d. [1942]. 

89 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

90 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

91 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

92 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



362 



1.3 Het VNV en de 'Militarverwaltung' 
1.3.1Juni en juli 1940 

Het spreekt vanzelf dat het in de eerste plaats de bezetter was die de grenzen bepaalde 
waarbinnen het VNV zich zou mogen bewegen. De demarches begin juni 1940 van 
Staf De Clercq bij het Militaire Bestuur sorteerden voorlopig weinig effect. Volk en 
Staat mocht wel weer verschijnen, maar vele andere kranten kregen die toelating 
ook. Voordat Volk en Staat weer verscheen, waren er al acht kranten op de markt. 
Het VNV was nog geen bevoorrechte partner. 

hl de maand juni was er nauwelijks iets te merken van VNV-activiteiten. Volk en 
Staat zweeg erover. Zelfs het VNV ontkwam niet aan het verbod van de bezetter tot 
het inrichten van bijeenkomsten. Het VNV moest zich noodgedwongen beperken tot 
kleine officieuze en besloten vergaderingen die niet aangekondigd mochten worden. 

Pas midden juli 1940 kreeg het VNV de toelating om volksvergaderingen in te 
richten. Volk en Staat meldde nu zeer geregeld vergaderingen. Er waren bijeenkomsten 
over het hele land. Ook de andere VNV-geledingen hervatten hun activiteiten. Volk 
en Staat kondigt in de tweede helft van juli diverse bijeenkomsten aan van het AVNJ 
en het VNVV''\ Begin augustus ontpopt Volk en Staat zich weer als partijkrant. Op 4 
augustus ondertekende Reimond ToUenaere voor het eerst een artikel met 'algemeen 
propagandaleider van het VNV'. In het artikel betoogt hij dat het VNV in de ogen van 
het volk oprijst 'als de enige eerbiedwaardige macht die in de nieuwe tijden bereid 
is het volk te verdedigen, te vertegenwoordigen, te leiden en te organiseren'. 

Het VNV had groen licht gekregen van het Militaire Bestuur. We moeten deze 
beslissing passen in het raam van de Flamenpolitik van het Militaire Bestuur. Het 
Militaire Bestuur besloot van in den beginne een actieve Flamenpolitik te voeren. 
De intenties ter zake komen duidelijk naar voren in een uitvoerig document dat de 
Militarbefeklshaber op 31 juli 1940 naar het OKH zond. hi feite werd het document 
opgesteld door de Chef van het Militaire Bestuur, Prasident Eggert Reeder. Hij was 
onder Alexander von Falkenhausen verantwoordelijk voor het uitstippelen en 
toepassen van de politieke beslissingen van de bezettingsadministratie. Reeder liet 
zich bij het opstellen van het document adviseren door de historici Wemer Reese en 
Franz Petri, beiden als Kulturreferenten aan zijn administratie verbonden. Beide 
historici waren goed bekend met de situatie in Vlaanderen. Dat geldt vooral voor 
Petri die doctoreerde over de vorming van de taalgrens. Petri was ook betrokken bij 
de vooroorlogse DeVlag. Franz Thedieck, Reeders Generalreferent voor politieke 
aangelegendheden, werkte er eveneens aan mee'"*. 

Vanzelfsprekend moest Reeder handelen uit hoofde van de instructies van 
hogerhand. Inzake de Flamenpolitik kreeg het Militaire Bestuur ruimte voor een 
zelfstandige politiek. De grondleggende instructies van Adolf Hitier van 14 juli 1940 
gaven wél zeer duidelijk de trend aan: 

'Der Führer hat hinsichtlich der Zukunft des belgischen Staates noch keine 
endgültige Entschliessung getroffen. Er wünscht einstweilenjede mögliche Förderung 
der Flamen [...]. Den Wallonen sind keinerlei Vergünstigungen zu gewahren.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De voorkeursbehandeling van de Vlamingen werd geconcretiseerd in het bevel 
de Vlaamse krijgsgevangenen vrij te laten, een beslissing die trouwens al op 28 mei 
was genomen. 

Albert De Jonghe heeft de genese en het belang van deze instructie uitvoerig 
behandeld in zijn boek over het politieke lot van België en in de artikelenreeks over 
de politieke strijd tussen het Militaire Bestuur en de ss'^ De aanwezigheid van koning 
Leopold III in het bezette land ligt mede aan de basis van de besluiteloosheid van 
Hitier ten aanzien van de politieke toekomst van België. 

Het Militaire Bestuur wachtte niet op de juli-instructies om een actieve politiek 
ten 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



363 



opzichte van het nationaliteitenvraagstuk te bepleiten. Het meende dat de uiterste 
terughoudendheid die het was opgelegd in politieke aangelegendheden niet 
gehandhaafd kon worden ten aanzien van de Vlaams-Waalse problematiek. Dat blijkt, 
eind juli, duidelijk uit het document 'Flamenpolitik'. Hoewel dit document gedateerd 
is na de juli-instructies van Hitier, werd het opgesteld voordat Reeder kennis nam 
van die instructies. Reeder verwees er niet naar, hetgeen hij anders beshst zou hebben 
gedaan. Men moet er dus van uitgaan dat het document de opvattingen van het 
Militaire Bestuur weerspiegelde: 

'Bei der die tiefsten Würzeln des belgischen staatlichen Daseins berührenden 
Bedeutung der Volkstumsfragen konnte die Militarverwaltung vielen Entscheidungen 
auf dem Geblete des Flamen-Wallonen-Problems nicht aus dem Wege gehen, soUten 
nicht schwerwiegende Unterlassungsfehler begangen werden.' 

Reeder stelde dus dat de omstandigheden hem dwongen een Volkstumspolitik te 
voeren. Hij wilde de bestaande wetten, ten gunste van de Vlamingen toepassen. Hij 
zocht daarvoor loyale partners. Met de traditionele Belgische politieke partijen was 
in verband daarmee voorlopig niets te beginnen. De 'organisierte 
Betatigungsmöglichkeit der Staatsparteien' werd verboden. De enige partij die actief 
mocht zijn was het VNV, 'die einzige aktionsfahige nationale Gruppe'. 

'Falls überhaupt im Lande ein ausreichendes Gegengewicht gegenüber dem 
belgischen Verwaltungsapparat und den Gefolgsleuten der bisherigen Staatsparteien 
gefunden werden soUte, konnte eine Zusammenarbeit mit der einzigen aktionsfahigen 
nationalen Gruppe nicht abgelehnt werden, die ganz Flandem umfaBt uns sich 
zweifellos auch gewisse Verdienste im Tatigkeitsbereich von OKW - Abwehr ii - 
erworben hat. Wet dieses zeitweilige Zusammengehen mit dem VNV angesichts der 
niemals von hier übersehenen Fragwürdigkeit mancher Persönlichkeiten und 
Strömungen innerhalb dieser Partei als überflüssig oder gat gefahrlich ansicht, 
verkennt durchaus die taktischen Notwendigkeiten, die mit jeder praktischen Arbeit 
verbunden sind, die zunachst dem kampfenden Heer Ruhe im Operations- und 
Aufmarschgebiet zu gewahrleisten hat. Er übersicht weiterhin, daB die MV 
grundsatzlich keine politischen Bindungen für die weitere Zukunft einzugehen, 
sondern jederzeit den Schwebezustand für jede mögliche Entscheidung des Führers 
zu erhalten hat.' 

In een notedop vinden we hier de modaliteiten van wat we een verstandshuwelijk 
tussen het Militaire Bestuur en het VNV, met een beperkt engagement vanwege de 
bezetter, kunnen noemen. Het 'Zusammengehen' met het VNV was tijdelijk en tactisch. 
Het hypothekeerde in geen enkel opzicht de toekomst. 'Der VNV [...] möchte sich 
selbst gern als Kern einer neuen Einheitspartei anerkannt sehen,' schreef Reeder. 
Daar moest de partij voorlopig niet op rekenen. Ze moest er nog veel minder op 
rekenen dat haar nationaal programma ('die Forderung einer Vereinigung Hollands, 
Flandems und Französisch Flanderns') door het Militaire Bestuur zou worden 
aanvaard. Een bestuurlijke scheiding werd evenzeer uitgesloten. De slechte ervaringen 
tijdens de Eerste Wereldoorlog zullen hier ongetwijfeld een rol hebben gespeeld. 

Reeder was ook niet blind voor de nadelen van het VNV. De 'weltanschauliche 
Haltung' van de partij was altijd al 'Uneinheitlich' geweest. Nu eens leunde men 
aan bij de Katholieke Partij, dan weer 'liebaugelte' men met het nationaal-socialisme. 
Groot-Nederlanders stonden er naast federalisten. Niet iedereen was voorstander van 
een toenadering met het nationaal-socialistische Duitsland. Reeder wees op het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



geval-Hilaire Gravez die volgens hem aan de kant werd gezet omdat hij 'Deutschland 
als das groBe Vorbild des zukünftigen Dietschland zu bezeichnen wagte und sich zu 
den Werten von Blut und Boden, germanischem Zusammengehörigkeitsgefïïhl und 
ahnlichem bekannte'. Ook in de eerste maanden na de Duitse inval gaf het VNV blijk 
van verdeeldheid. Reeder wees op de maneuvers van VNV'ers die via Hendrik 
Borginon en Maurice Lippens de koning onder de arm trachtten te nemen, 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



364 



terwijl andere VNV'ers dat in geen geval op prijs stelden. Ondanks deze, in Duitse 
ogen verfoeilijke wanorde, was het VNV voorlopig onmisbaar. 

Reeder zou in de eerste plaats VNV'ers gebruiken om de Belgische administratie 
gesmeerd te laten functioneren. Op het moment dat hij zijn rapport over de 
Flamenfrage opstelde, oefende hij druk uit om Victor Leemans te laten benoemen 
als secretaris-generaal voor Economische Zaken. Hierboven zagen we al dat vele 
andere VNV'ers in de administratie werden geparachuteerd. 

Reeder kreeg op 22 juli 1940 kennis van de juli-instructies van Hitier. Op 23 juli 
verschenen in Volk en Staat de eerste aankondigingen van grote VNV-manifestaties. 
Het VNV kreeg de zegen van Reeder. Het licht sprong al snel weer op rood. 

1.3.2 Augustus 1940: de 'Militarverwaltung' fnuikt de Volksbeweging 

Op 7 augustus 1940 publiceert Volk en Staat de eerste oproep uitgaande van het 
Algemeen Secretariaat van het VNV. Iedereen werd aangemaand toe te treden tot het 
VNV en zijn nevenorganisaties. 'We kunnen thans met zekerheid zeggen dat het VNV 
de levende kern is van de grote Volksbeweging die Vlaanderen leiden zal naar een 
betere en eigen toekomst.' 

Enkele dagen later, 11 augustus, publiceert Volken Staat een oproep van Staf De 
Clercq: 'Naar een nieuwe Volksbeweging ''^ Het was de start van een intense 
verruimingsoperatie van het VNV. Het stuk van De Clercq verscheen samen met een 
oproep van 26 min of meer bekende Vlamingen die opriepen aan te sluiten bij 'de 
grote Volksbeweging waartoe het VNV het initiatief heeft genomen'. 

De Clercq begon zijn artikel met een verwijzing naar de oproep. Hij noemde de 
ondertekenaars 'vooraanstaande Vlamingen uit de cultuurwereld'. Hij beperkte zich 
tot twee namen: August Borms, 'de beschermheer van de nieuwe volksbeweging', 
en Wies Moens, 'symbool van de groeiende volkseenheid'. Dat was geen toeval. Er 
bestonden concrete plannen om beiden in de leiding van het VNV op te nemen'^ 
August Borms was het symbool van het activisme en het antibelgicisme. Wies Moens 
stond bekend als een principiële Groot-Nederlander. Bovendien was hij een van de 
stichters van het Verdinaso dat opnieuw overkwam als een gevaarlijke concurrent. 
Wellicht hoopte De Clercq met Moens een aantal dinaso's naar het VNV te brengen. 
Borms en Moens kunnen beschouwd worden als twee symbolen die onuitgesproken 
getuigden van wat Staf De Clercq ook niet mocht zeggen: de toekomst van Vlaanderen 
ligt in een Grootnederlands staatsverband. 

De Clercq stelde dat een aantal van de ondertekenaars 'sedert jaren de stille soldaten 
[...] in de rangen van het VNV' waren. Anderen stonden al lang in de Vlaams-nationale 
gelederen zonder lid te zijn van het VNV. Nog anderen hebben 'op hun eigen plaats 
beproefd de nieuwe gedachten te doen ingang vinden'. Allen waren ze er nu van 
overtuigd dat het VNV de weg moest wijzen 'in de wederopbouw van ons nationale, 
van ons volks-sociale bestaan'. Iedereen was welkom in het VNV, ook diegenen die 
in het verleden tegen het VNV hadden geageerd. De VNV-leider maakte twee 
uitzonderingen: de 'partijbonzen en partijprofiteurs' en de 'verraders' die VNV'ers 
hadden overgeleverd aan het Belgische gerecht. Dat De Clercq de 'partijbonzen en 
partijprofiteurs' uitsloot, was te verwachten. Wie er mee bedoeld wordt, is minder 
duidelijk. Het zal wel de bedoeling zijn geweest in te spelen op de wijdverbreide 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



afkeer van de verantwoordelijken voor het 'oude regime'. Interessanter is het veto 
tegen de 'verraders' die VNV'ers hadden overgeleverd aan het Belgische gerecht. Het 
is duidelijk dat De Clercq hier niet alleen refereerde aan degenen die hij 
verantwoordelijk achtte voor de aanhoudingen en deportaties in de meidagen, maar 
evenzeer afi"ekende met zijn vooroor- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



365 



logse tegenstrevers in de strijd voor Volk en Staat. Dat ook zij de strijdbijl niet hadden 
begraven bewijst Firmin Parasie die in augustus 1940 pogingen ondernam om onder 
de echte of vermeende autoriteit van de SD, het dossier over de zaBk-Volk en Staat 
bij het Belgische gerecht in beslag te nemen'l 

De Clercq kondigde aan dat de publikatie van 26 namen maar een start betekende. 
Spoedig zouden nieuwe lijsten volgen. Op 25 augustus, 1, 9 en 15 september 
verschenen inderdaad in Volk en Staat nieuwe lijsten, samen 168 namen. Er zouden 
nóg lijsten gevolgd zijn, ware het niet dat de Duitse overheid verdere publikatie 
verbood. Hendrik Elias getuigde na de oorlog dat hij in september 1944 het bevel 
gaf de ongepubliceerde lijsten met honderden namen, meestal van 'academici', te 
verbranden". Welke namen treft men aan bij de 168 ondertekenaars? In de eerste 
plaats bekenden die lid waren van de partij, anderen van wie men om diverse redenen 
weet dat ze dicht bij het VNV stonden (bijv. omdat ze op een Vlaams Nationaal 
Blok-lijst hadden gestaan of overwogen hadden zich kandidaat te stellen): Frans 
Daels, Karei Peeters""*, Robert Van Roosbroeck, Joz. Custers, Willem De Meyer, 
Joris Lens, Edmond Van Dieren, Jozef De Lille, Eugène De Lille, Reimond Speleers, 
Severien Verdoodt, Clemens De Landtsheer, Marcel D'Haese. Voorts Vlamingen 
die een actieve partijpolitieke rol speelden buiten het VNV: Edgard Delvo, actief in 
de BWP in de omgeving van Hendrik De Man, Adelfons Henderickx, de éminence 
grise van de Antwerpse Frontpartij en Leo Vindevogel, de dissidente katholiek en 
beslist voorstander van samenwerking met het VNV. Enkele andere bekenden kan 
men situeren in de hoek van de Vlaamse Concentratie: Filip De Pillecijn, Jan Van 
Mierlo, Emest Claes en Piet Meuwissen. Andere ondertekenaars bekleedden 
leidinggevende functies in Vlaamsgezinde sociaal-culturele verenigingen'"': Germain 
Lefever, Samuel De Vriendt en Joris De Keyser (vos), J.M. Liesenborghs (Algemeen 
Nederlands Verbond), H. Tanrez (Vlaams Verbond voor Brussel), Jozef Van 
Overstraeten en Constant Leurs (vtb). Dis Verstraete (Vlaamse Jeugdherbergcentrale), 
Edgar Wauters (VIVO), Frans Geysen (Vlaamse Kampeercentrale), J.R. De Smedt, 
G. Lefevre en Jozef Goedertier (Vlaams Verbond van Cultuurverenigingen), Gaston 
Maquoi (VNZ), J. Otquet (Vlaams Nationale Blauwvoetbond), Max Lampaert 
(Vlaamse Kinderzegen), Jef Van de Wiele (De Vlag). Enkele onder hen waren 
mogelijk (geheim) lid van het VNV, de meesten bewogen zich zeker in de kringen 
van de Vlaamse Concentratie. Dat geldt ook voor de vertegenwoordigers van 
beroepsverenigingen: Huib Hoste (Vlaamse Architectenvereniging), Van Boxstaele 
(Vlaamse Ingenieursvereniging), Norbert De Vreese (Syndicale Kamer der 
Bouwmeesters), R. Boodts (Vlaamse Landbouwkundige Ingenieurs), F. Uytterhoeven 
(Leraatsbond Officieel Middelbaar Onderwijs [OMO]), Libbrecht (Vlaams 
Geneesherenverbond), Jef Van Dingenen (Bond Vlaamse Ambtenaren en Beambten). 
Voorts nog schrijvers, schilders, beeldhouwers, musici en acteurs. Enkele bekende 
namen: Staf Bruggen, Jozef Simons, Jozef Cantré, Prosper De Troyer, Arthur 
Meulemans, Jef Van Hoof, Dirk en Gerard Baksteen, Gaston Feremans, Armand 
Preud'homme, Urbain Van de Voorde. Een handvol professoren en docenten van de 
RUG ondertekenden de oproep'"l Naast de hierboven al genoemde Daels en Leurs: 
Herman De Vleeschauwer, A. De Waele, Leo Elaut"", V. Evrard, Jules Meuwissen, 
Jos Maes, L.H. Van Houteghem, M. Verdonck, Geo Van de Voorde. Ten slotte veel 
artsen, advocaten en leraren. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Veel verrassingen biedt de lijst van ondertelcenaren niet. Het zijn vrijwel uitsluitend 
Vlamingen die als nationalisten bekendstonden of die sterk aanleunden bij het 
Vlaams-nationalisme. Bekende figuren die zich voor de oorlog tot de echte 
tegenstrevers van het VNV rekenden, zijn op de vingers van één hand te tellen. De 
verruimingsoperatie scheen grosso modo alleen aan te slaan in het milieu van 
vlaamsgezinden en Vlaams-nationalisten dat zich tussen de KVV en het VNV bevond. 
Men zou kunnen zeggen dat de Volksbeweging de bekroning scheen van de 
concentratiepolitiek zoals Staf De Clercq en zijn geestelijk raadsman Odiel Spruytte 
zich die in 1937 hadden voorgesteld. Het overlijden van Spruj^e, november 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



366 



1940, kan misschien symbolisch worden genoemd. Alleen de ex-BWP'er Edgard 
Delvo springt uit de band, maar hij was een alleenstaand geval. Er was geen sprake 
van een toestroom van socialisten naar het VNV. Delvo was voor de oorlog algemeen 
secretaris van de Centrale voor Arbeidersopvoeding. In zijn memoires schrijft Delvo 
dat hij na zijn terugkeer uit Frankrijk door Victor Leemans - die hij al langer kende 
- werd uitgenodigd toe te treden tot de Volksbeweging. Na één gesprek met Staf De 
Clecq was Delvo overtuigd. Hij begon aan een steile carrière. Delvo getuigt nog dat 
hij probeerde Hendrik De Man te overtuigen, toe te treden tot de Volksbeweging 
maar dat De Man zijn houding scherp afkeurde en verklaarde de Volksbeweging 
hardnekkig te zullen bekampen"'^ 

Wat de ideologische lijn van de Volksbeweging betreft, verwees Staf de Clercq 
naar de vooroorlogse lijn van het VNV: 

'Nu de partijbanden werden verbroken, nu duizenden en tienduizenden uit de 
leugen van de partijdemocratie werden verlost, heeft het VNV de plicht de weg aan 
te duiden bij de uitbouw van de nieuwe volksgemeenschap. [...] 

Alleen het VNV heeft in de ineenstorting van het oude [...] noch zijn doelstellingen, 
noch zijn programma te verloochenen. Het was de levende kracht tegen de 
onnatuurlijkheid van de Belgische Staat, het was de bekende stormram tegen het 
vermolmde partijwezen.' 

Om de samenwerking met de nationaal-socialistische bezetter te belichamen moest 
het VNV, zoals De Clercq betoogde, zijn vooroorlogse programma nauwelijks geweld 
aandoen. In de stichtingsproclamatie al liet de partij zich kennen als een besliste 
tegenstander van een democratisch bestel. Van meet af aan noemde het VNV zich de 
emanatie van de Vlaamse volkswil. Niet alle VNV'ers aanvaardden de ultieme 
consequentie van die opvattingen, de VNV-leider bleef ze steeds verdedigen. Hij 
verkondigde niets nieuws toen hij het VNV de kern van een volksbeweging noemde 
die het politieke leven in Vlaanderen zou monopoliseren. De Volksbeweging zou 
ook de nationale doelstellingen van het VNV uitdragen. De oproep zelf bevatte alleen 
een uitval naar de Belgische staat. De Grootnederlandse doelstelling ontbrak. De 
Clercq had blijkbaar lering getrokken uit de weigering die zijn 11-juli-rede te beurt 
was gevallen. Ze zou wel tot uiting komen tijdens de campagne én ook het failliet 
van de Volksbeweging betekenen. 

Gedurende enkele weken zou de Volksbeweging buitengewoon actief zijn. In een 
twintigtal steden werden grote volksvergaderingen gehouden. Volken Staat kondigde 
ze aanvankelijk aan in een opvallende opmaak. In feite ging het om 
VNV-vergaderingen. De Volksbeweging was immers alleen maar een naam. Een 
aparte organisatie bestond niet. Bij de sprekers treft men naast enkele vooraanstaande 
VNV'ers vooral ook nieuwe namen aan. Zeer actief was Edgard Delvo die het woord 
voerde op de helft van de vergaderingen. Ook Wies Moens trad enkele malen op. 
Twee opvallende namen bij de sprekers zijn die van de toekomstige DeVlag-leider 
Jef Van de Wiele en van de oprichter van de Vlaamse SS, René Lagrou. August 
Borms, Filip De Pillecijn en Piet Meuwissen spraken een enkele keer. Van de VN v'ers 
was vooral Reimond ToUenaere actief Hij voerde het woord op zowat alle 
bijeenkomsten van de Volksbeweging. Voorts treft men o.m. Hendrik Elias en Ward 
Hermans bij de sprekers aan. De Volksbeweging scheen dus de Vlaams-nationale 
collaboratie grotendeels te overspannen. 'Eenheid' was ook de voornaamste boodschap 
die de sprekers verkondigden. Maar de boodschap had niet voor iedereen dezelfde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



inhoud. Wanneer Reimond ToUenaere op 15 augustus 'vrienden uit alle partijen van 
vroeger' tot eenheid opriep, dan bedoelde hij eenheid in en rond het VNV. Het valt 
te betwijfelen of René Lagrou die dag in zijn toespraak 'de grootse en schone Vlaamse 
eenheid' op dezelfde manier interpreteerde. Voor hem was het VNV een van de partijen 
'van vroeger' die hadden uitgediend. Tekenend is bijv. dat Lagrou zei dat Borms het 
teken tot eenheid zou geven. Over Staf De Clercq geen woord. Veelzeggend is een 
artikel van J.M. Liesenborgs (Climax De Dag. Hij was een van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



367 



de ondertekenaren van de oproep om tot de Volksbeweging toe te treden onder de 
titel 'Waar blijft de leider?' Hij betoogde dat er nood was aan een door iedereen 
aanvaarde leider'"^ 

De leider van het VNV was opvallend afwezig in die hele campagne van de 
Volksbeweging. Dat was meer dan een teken aan de wand. De afwezigheid van De 
Clercq bewees dat de Volksbeweging op wankele gronden berustte. Als de 
Volksbeweging neerkwam op een verruiming van het VNV dan zou Staf De Clercq 
automatisch de leider van de beweging worden en automatisch de leider van het 
Vlaamse volk. Het is duidelijk dat niet iedereen in de Volksbeweging het zo begreep. 
Om dat fundamentele verschil van mening niet aan de oppervlakte te laten komen, 
bleef de VN v-leider op de achtergrond. Het spreekt vanzelf dat zo'n struisvogelpolitiek 
niet was vol te houden. 

De Volksbeweging was hoe ook al dood en begraven nog voor ze goed van start 
kon gaan. Het Militaire Bestuur gaf de doodsteek door een vergaderverbod af te 
kondigen. Nog tot half september hadden vergaderingen plaats, maar die waren al 
langer gepland. Al vanaf eind augustus werden geen nieuwe vergaderingen meer 
aangekondigd. Sommige aangekondigde vergaderingen gingen gewoon niet door. 
Vanaf 25 augustus berichtte Volk en Staat niet langer opvallend over de 
bijeenkomsten. De aankondigingen verschoven van de voorpagina naar de rubriek 
'Uit de Beweging'. Op die manier waren de zg. 'volksvergaderingen' eind augustus 
al gewone VNV-vergaderingen geworden. Er verschenen nog maar korte, 
weinigzeggende verslagen over de bijeenkomsten. Op 4 september publiceerde Volk 
en Staat het bevel van Staf De Clercq aan alle VNV'ers om zich met alle krachten te 
wijden aan de uitbouw van het VNV. 'Allen in de rangen van het VNV', blokletterde 
Volk en Staat. De Volksbeweging was niet meer. 

Officieel werden veihgheidsredenen opgegeven voor het niet langer organiseren 
van grote volksvergaderingen. Door de 'slag om Engeland' woedde toen de 
luchtoorlog en Engelse bommenwerpers maakten ook het Belgische grondgebied 
onveilig. Dat dit de werkelijke reden zou zijn voor het verbod is beslist onjuist. 

De Volksbeweging werd door het Militaire Bestuur gefnuikt om politieke redenen. 
In zijn Tatigkeitsherichte over de maanden augustus en september schreef Reeder 
er geen woord over. De reden voor dat afkeurende stilzwijgen staat klaar en duidelijk 
vermeld in het Jahresbericht aan het OKH, augustus 1941, waarin de MV-Chef 
terugblikte op het beleid van het Militaire Bestuur"'^ Het VNV nam in augustus 1940 
nog geen houding aan die Reeder bevredigde. De Grootnederlandse doelstelling en 
de angst voor verduits ing stonden 'einem freien und rückhaltlosen Bekenntnis zur 
SchiksalsmaBigen Verbundenheit Flanderns mit Deutschland' in de weg. Reeder 
verwees ook naar het feit dat het VNV zich voor de bezetting herhaaldelijk had 
gedistantieerd van het nationaal-socialistische Duitsland. Om die redenen besloot 
Reeder af te wachten en het VNV af te remmen. 

Had de Volksbeweging enige kans op slagen gehad indien de bezetter haar de 
ruimte had gegeven? Hendrik Elias meende na de oorlog dat de Volksbeweging 
waarschijnlijk hoe dan ook zou mislukken. Een van de redenen daarvoor was volgens 
hem het feit dat het VNV in geen enkel opzicht aantrekkingskracht had op de 
socialistische achterban"'^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Toch kan men zich afvragen of het VN v er niet zou in geslaagd zijn een groter deel 
van de Vlaamse katholieke aanhang in te palmen. Bepaalde tekenen in dit milieu 
wezen op een zekere bereidheid tot samenwerken. Zo onderhandelde op 16 augustus 
de algemeen secretaris van het VNV, Emest Van den Berghe, met de secretaris van 
het Davidsfonds, Eduard Amter. Ook de voorzitter van de VTB, Jozef Van 
Overstraeten, nam aan het gesprek deel. Amter beschouwde Van Overstraeten als 
dé raadsman van het VNV inzake culturele aangelegenheden. Na het gesprek 
ondertekende Amter de oproep van de Volksbeweging. Hij was er blijkbaar van 
overtuigd dat in de gegeven omstandigheden het Davidsfonds alleen maar kon 
overleven door een akkoord met het VNV. Dat blijkt nog eens duidelijk uit een nota 
ten 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



368 



gerieve van het hoofdbestuur om zijn ondertekening van het manifest van de 
Volksbeweging te legitimeren: 

'Indien Duitsland het wint, schijnt [het] VNV het, in Vlaanderen, te halen. In het 
andere geval, meen ik Vlaanderen en [de] Vlaamse strijd reddeloos verloren.' 

Lode Wils besluit dat Amter 'Vlaanderen' gelijkstelde met het 
Vlaams-nationalisme"'^ Amter zou na overleg met sommige leden van het 
hoofdbestuur zijn handtekening terugtrekken. Misschien werd hij op de hoogte 
gebracht van de richtlijnen van 'Mechelen': in geen geval samenwerking met het 
onvaderlandse VNV. Uit de hele context blijkt dat het Davidsfonds in de eerste plaats 
probeerde zijn belangen en integriteit veihg te stellen in de strijd om de macht in de 
culturele sector. De afdelingen werden eraan herinnerd dat ze niet mochten toetreden 
tot andere organisaties. Het neemt niet weg dat voor vele gewone leden het manifest 
begrepen werd als een steunbetuiging aan de campagne voor de Volksbeweging en 
dat Amter aanstuurde op een samenwerking met het VNV. 

Nog betekenisvol voor het klimaat bij de katholieke vlaamsgezinden was dat in 
de eerste nummers van het sinds oktober 1940 opnieuw verschijnende Nieuw 
Vlaanderen, het concentratiecongres van juli 1936 werd opgerakeld. J.M. 
Liesenborghs schreef op 5 oktober in 'Bij de kentering der tijden' dat de tijd van het 
liberalisme voorbij was en dat een nieuwe orde een totale omwenteling in de 
beschaving zou meebrengen. De houding van VOS is eveneens van belang. Deze 
vereniging was wijdvertakt en had een brugfunctie tussen Vlaams-nationalisten en 
katholieke vlaamsgezinden. Op 9 augustus 1940 verscheen in diverse kranten een 
bijdrage van voorzitter Germain Lef ever. Onder de titel 'VOS en de nieuwe tijd' lezen 
wij dat VOS wou meewerken aan een nieuwe orde, onder één leiding. Lefever had 
het over de vermolmde en verouderde democratische regimes die voorgoed verleden 
tijd waren en over een nieuwe economische orde op het Europese vasteland"". 

Men mag bij dit alles niet vergeten dat tijdens de campagne voor de Volksbeweging 
Volk en Staat om de haverklap uitpakte met een bericht over de benoeming van een 
VNV'er, of van iemand die bij het VNV aanleunde. Er waren de al gesignaleerde 
benoemingen van Victor Leemans, Michiel Bulckaert, Gerard Romsee en Paul 
Beeckman, alle in augustus 1940. Nog andere leden van de Volksbeweging werden 
in augustus en september met een ambt bekleed. Staf Bruggen werd directeur van 
de Nederlandse Schouwburg in Gent, Piet Meuwissen leider van de 
Landbouwcorporatie, Herman De Vleeschauwer lid van de Commissie van Toezicht 
op de Taalwetten. Vier leden van de Vlaamse Ingenieursvereniging, waarvan de 
secretaris zich bij de Volksbeweging had aangesloten, werden benoemd tot provinciaal 
commissaris voor de Wederopbouw. Leo Wouters die nog aan de wieg van het VNV 
had gestaan, werd adjunct-commissaris voor Prijzen en Lonen. Op lagere echelons, 
o.m. op gemeentelijk vlak, werden evenzeer VNV'ers en Vlaams-nationalisten 
benoemd. 

In werkelijkheid gebeurden al die benoemingen zonder dat de VNV-leiding er hoe 
dan ook bij betrokken werd. Voor buitenstaanders had het er alle schijn van dat de 
partij nu de lakens zou uitdelen. De gewone VNV-militanten zelf zagen hun partij in 
ieder geval op weg naar de macht. Het kon niet vlug genoeg gaan. Op het 
VNV-secretariaat regende het klachten over het feit dat de oude garde op haar plaats 
bleef Vele VNV'ers stonden te dringen om hun plaats in te nemen. Emest Van den 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Berghe zag zich verplicht de VNV-arrondissementsIeiders een circulaire te zenden 
waarmee hij de opdracht gaf te reageren tegen de geruchten als zou de VNV-leiding 
de benoemingen in de Belgische overheidsdiensten bepalen. Dat was helemaal niet 
het geval, waarschuwde de algemeen secretaris"": 'Het VNV heeft noch de leiding, 
noch de macht. De leiding van het VNV spant al haar krachten in om de macht te 
veroveren en tracht middelwijl broksgewijze de vesting binnen te dringen.' 

De VNV-leiding kon zich na het verdwijnen van de Volksbeweging beraden hoe 
ze het vertrouwen van het Militaire Bestuur kon winnen. Het was de noodzakelijke 
voorwaarde 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



369 



om te kunnen participeren aan de macht. De toenadering tussen het VNV en het 
Militaire Bestuur zou er uiteindelijk komen onder invloed van een nieuwe factor: de 
SS verschijnt op het politieke toneel. 



Eindnoten: 

93 Volken Staat, 12, 14, 20, 24, 25, 26 en 31 juli 1940. 

94 PAB, Ausland, 'Politik Belgien, 23 A.g. Lageberichten, Bd. 1 . Der Militarbefehlshaber in Belgien 
mid Nordfrankreich - MV Ch. an OKH', 3 1 juli 1940. Bij het document werden twee bijlagen 
gevoegd: de 1 1 -juli-boodschap van Staf De Clercq en de oproep van Frans Daels. Cf. supra, 
pp. 95-97. Het document werd zonder bijlagen in een Nederlandse vertaling gepubliceerd door 
Knack, 29 november 1972. Albert De Jonghe analyseerde het kritisch: De strijd [...], deel 2, pp. 
10-15. 

95 A. De Jonghe, Hitier en het politieke lot van België, pp. 186-213; ld., De strijd [...], deel 2, pp. 
8-12. 

96 De oproep is gedagtekend 10 augustus 1940. Gepubliceerd door J. Van Dingenen, Op weg naar 
de Volksbeweging, in: firoet/eröawt/, jg. 18, 1982, 5, pp. 10-11. 

97 Eigen verzameling documenten. Brief van [Jozef Goossenaerts] aan Reimond Tollenaere, 12 
augustus 1940. Cf infra, p. 468. 

98 KA, Dossier Volk en Staat. Getuigenis van commissaris Georges Block, 1 1 december 1945. Cf. 
supra, p. 334. Block getuigde dat Parasie, vergezeld van een SD'er, het dossier kwam opeisen. 
Of hij daartoe werkelijk van de SD een opdracht had gekregen, wist Block niet. 

99 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

1 00 De beheerder-directeur van Volk en Staat, uiteraard lid van het VNV, werd vermeld als secretaris 
van de Volksuniversiteit Herman Van den Reeck. 

101 Ook Eduard Amter, secretaris van het Davidsfonds, ondertekende de oproep. Zijn naam werd 
niet gepubliceerd omdat hij vrijwel onmiddellijk zijn handtekening terugtrok. Cf infra, p. 442. 

102 Dat men geen enkele Leuvense hoogletaar aantreft, wekt geen verbazing gezien de 
ondubbelzinnig afwijzende houding van de Belgische bischoppen tegenover het VNV. Cf. infra, 
p. 376. 

103 Leo Elaut werd aangezocht door Frans Daels die hem verzekerde dat een ondertekening van 
het manifest hoegenaamd geen aansluiting bij het VNV inhield: Eigen verzameling documenten. 
Brief van Frans Daels aan Leo Elaut, 1 augustus 1940. 

104 E. Delvo, De mens wikt [...], pp. 120-122. 

105 De Dag, 22 augustus en 12 september 1940. Geciteerd bij J. Van Dingenen, De Volksbeweging 
mislukt, in: Broederband, ']g. 18, 1982, 9-10, p. 17. 

106 GRMA, Roll 104. 'Jahresbericht' van Eggert Reeder aan het OKH, afgesloten in augustus 1941, 
727. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 14. 

107 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

108 L. Wils, Honderd jaar [...], deel 3, pp. 164-171. Cf infra, p. 442. 

109 G. Provoost, De Vossen [...], pp. 122-124. 

110 KA, Dossier Hendrik Ehas, Bundel ii. Algemeen secretaris. Mededeling aan de 
arrondissementsleiders nr. 26, 9 oktober 1940. 



1.4 De SS treedt aan in Vlaanderen 

Al van bij het begin van de bezetting werd het VNV beconcurreerd door groepjes en 
individuen die een radicale nationaal-socialistische en/of Grootduitse collaboratie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



voorstonden. Veelal ging het om groepen en personen die al voor de oorlog actief 
waren en opereerden in de marge van het VNV. Ze stelden niet veel voor en hadden 
nauwelijks enige aanhang. In zijn rapport over de Flamenfrage, 31 juli 1940, gaf 
Reeder een overzicht van deze splintergroepen. Zijn schampere oordeel over het 
optreden van de leider van de 'Nationaal Socialistische Duitse Arbeiderspartij' zette 
de toon. De 35-jarige Bert Marckx uit Antwerpen reed in Vlaanderen rond, gerooid 
met een allegaartje aan nazi-kentekens en een Wehrmachtsausweis. Hij beweerde 
rechtstreeks uit Berlijn, van de hoogste partijinstanties, opdracht te hebben gekregen 
partij -afdelingen op te richten. 'Harmloser', schreef Reeder, was de 'Nationaal 
Socialistische Vlaamse Arbeiderspartij' (NSVAP) o.l.v. de 25-jarige Antwerpenaar 
Frans Van Dijck'". De NSVAP gaf de brochure 'Thans slaat het uur' uit, de tekst van 
een lezing van Maurits Lambreghts, de gewezen Antwerpse 
VNV-arrondissementsleider. Lambreghts zou deze nationaal-socialistische 
geloofsbelijdenis in Antwerpen hebben uitgesproken op 23 mei 1940. Volgens 
verklaringen van Van Dijck verenigde de NSVAP verscheidene vooroorlogse 
Grootduitse en nationaal-socialistische groepen: de 'Nederduitse Jeugd', de 'Vrienden 
van het nieuwe Duitsland', 'De Adelaar' en de 'Vlaamse Arbeiderspartij '"^ Het 
klonk indrukwekkend. In werkelijkheid telde de NSVAP ongeveer honderd leden. Dat 
was toch nog drie keer meer dan de Nationaal Socialistische Beweging van ene 
Seghers, ook al uit Antwerpen. Zijn groep zou, volgens Reeder, al zijn opgegaan in 
de 'Nationaal Socialistische Beweging in Vlaanderen' (NSBiv). De NSBiv werd 
opgericht door de Antwerpse advocaten Joz. Strijckers en Dries Van Rompaey. 
Beiden waren actief geweest in de Antwerpse Kristelijke Vlaamse Volkspartij, destijds 
opgericht tegen de Frontpartij. Daarnaast hield de oudactivist Piet Van Rossem zich 
onledig met een Nationaal Socialistische Beweging Vlaanderen. Van Rossem woonde 
in Zwolle, zijn zoon studeerde in België. Zo konden de Van Rossems de gesloten 
grens tussen België en Nederland toch oversteken. Vader en zoon Van Rossem pakten 
uit met een zg. opdracht van de Nederlandse NSB-leider Anton Mussert. Mussert had 
in augustus 1940 Piet Van Rossem inderdaad 2.000 gulden steun toegezegd om een 
werking in Vlaanderen op te starten, een som die hij in twee schijven ontving'". 
Herman Van Puymbrouck dook ook onmiddellijk op. Op 1 juni 1940 verscheen van 
zijn hand de brochure Vlaanderen in de nieuwe wereldorde waarin hij betoogde dat 
het Germaanse Vlaanderen de Westmark moest worden van het 
nationaal-socialistische Duitse Rijk. Van Puymbrouck viel het VNV frontaal aan, net 
zoals de andere Grootduitse groupuscules het deden. 

Al deze, hoofdzakelijk Antwerpse initiatieven waren niet echt verontrustend voor 
het VNV. De impact van de groepjes was miniem en ze kregen geen steun van de 
bezetter. Voor de Duitsers waren ze totaal onbruikbaar wegens hun hopeloze 
verdeeldheid. 

Veel ernstiger was de oprichting in september 1940 van de Algemene-SS 
Vlaanderen, door René Lagrou, een Antwerpse advocaat van Westvlaamse oorsprong. 
Ernstiger, omdat spoedig zou blijken dat de organisatie over machtige bescherming 
beschikte. René Lagrou kwam net zoals Joz. Strijckers en Dries Van Rompaey uit 
de Christelijke Vlaamse Volkspartij. In 1936 stond hij in Mechelen op de Vlaams 
Nationaal B lok-lijst op de tweede plaats, na Ward Hermans met wie hij bevriend 
was. Lagrou heeft nadien geen rol meer gespeeld in het VNV. De relatie tussen hem 
en de VNV-leiding was ronduit slecht. Niettemin zou hij in sep- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



370 



tember 1939 het VNV-lidmaatschap aanvragen, althans volgens een naoorlogse 
getuigenis van Hendrik Elias. Het gebeurde door middel van een briefkaart vanuit 
Berlijn. Dat Lagrou lid wilde worden van het VNV lijkt te kloppen want in september 
1939 waarschuwde Hendrik Borginon Staf De Clercq dat de komst van Lagrou 'het 
uitgangspunt [zou] worden van eindeloze intriges en moeilijkheden' "\ Lagrou werd 
in mei 1940 als verdachte naar Frankrijk gebracht. Na zijn terugkeer werd hij 
buitengewoon actief, o.m. als woordvoerder van de weggevoerden en als secretaris 
van de Bormscommissie. Deze commissie was een gevolg van de 'Herstelverordening' 
van 6 september 1 940 die voorzag in een schadevergoeding voor de activisten. Borms 
zat de commissie voor. 

Ter gelegenheid van een grote Bormshulde in Brussel, 11 augustus 1940, sprak 
Lagrou een rede uit die door de VNV-leiding werd ervaren als een oorlogsverklaring"^ 
Zowat de hele VNV-leiding was die dag in Brussel aanwezig. Het was de dag dat Staf 
De Clercq de Volksbeweging lanceerde. Lagrou klaagde er de stuurloosheid aan die 
hij na zijn terugkeer uit Frankrijk in Vlaanderen had aangetroffen. Daar zou 
verandering in komen. Alleen de jeugd was opgewassen tegen de grote opdracht die 
wachtte'": 

'Thans willen wij [...] in een nieuwe Westeuropese ordening waarin onze 
wezensgeaardheid erkend blijft ingeschakeld worden. Het organisch uitgebouwde 
Europa [...] hersteld te zien; onze gewesten als levend deel daarin 
nationaal-socialistisch te ordenen: heerlijke taak voor deze jeugd.' 

Een maand later werd Lagrou de leider van een organisatie die op uitdrukkelijk 
bevel van Adolf Hitier werd opgericht: de Algemene-SS Vlaanderen. 

De oprichting van de Algemene-SS Vlaanderen was het rechtstreekse gevolg van 
de infiltratiepolitiek van de SS in België. De Reichsführer-SS sprak Hitier voor het 
eerst over de oprichting van een Vlaamse SS toen hij op 23 augustus 1940 verslag 
uitbracht over de werving voor de sedert 25 mei opgestelde SS-Standarte Westland. 
In deze Waffen-SS-QQvihQxd. konden Vlamingen en Nederlanders in dienst gaan. In 
feite kan de oprichting van deze eenheid, nog voor de capitulatie van het Belgische 
leger, beschouwd worden als de eerste politieke daad van de SS in het bezette land. 
De SS streefde met de werving van Germaanse vrijwilligers in de eerste plaats politieke 
doeleinden na. De /^j^en-zSiS-vrijwilligers moesten de speerpunt vormen van een 
Heim-ins-Reich-hewQging. Ze waren een belangrijke troefkaart voor een politiek op 
lange termijn. Op korte termijn en in een ander verband was de Waffen-SS-werving 
in Vlaanderen voor Heinrich Himmler meteen een middel om door te dringen in het 
ambtsgebied van Militdrbefehlshaber von Falkenhausen. 

Hitier gaf Himmler zijn tiat om met de oprichting van de Algemene-SS Vlaanderen 
een tweede zuiver politieke geleding van zijn organisatie in het ambtsgebied van von 
Falkenhausen operationeel te maken. De SS-invloed was ook al van in den beginne 
aanwezig geweest in de vorm van de SIPO-SD, op het terrein van de 
Militdrbefehlshaber^" . Doordat de iïezc/z^/M/zrer-^^ tegenstand verwachtte, schermde 
hij met een uitdrukkelijk bevel van Hitier. Eind september 1940 zond hij Gottlob 
Berger, de leider van het SS-Hauptamt, naar Brussel om de militairen gerust te stellen. 
Omstreeks dezelfde tijd begon René Lagrou als leider van de Algemene-SS Vlaanderen 
met de werving voor de Waffen-SS™. Over de voorafgaande gesprekken tussen René 
Lagrou en de SS-leiding is niets bekend. Wanneer en door wie werd Lagrou 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aangezocht? Of bood hij zichzelf aan? Lagrou liet aan wie het wilde horen weten dat 
hij optrad in opdracht van Hitier zelf. Dat was juist in zoverre dat Hitier zelf von 
Falkenhausen inlichtte over de stichting van de Algemene-SS Vlaanderen. Over 
Lagrou sprak hij met geen woord. 

De komst van de Algemene-SS Vlaanderen verontrustte het Militaire Bestuur ten 
zeerste. Midden oktober reisde Berger opnieuw naar Brussel om de plooien glad te 
strijken. Hij sprak er met Reeder die van toen af de onderhandelingen voerde tussen 
de SS en het Militaire Bestuur. Berger zond een verslag van dit gesprek aan Himmler. 
Volgens dit verslag zou 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



371 



Berger hebben meegedeeld dat de Algemene-SS Vlaanderen een 'überparteiliche 
Organisation' in het Vlaamse land was die alle Vlamingen zou groeperen die bereid 
waren 'sich für die Schaffung eines groBgermanischen Reiches einzusetzen'"'. 

Op het terrein zou de Algemene-SS Vlaanderen in de eerste plaats het 
'separatistische en klerikale' VNV bekampen en daardoor de collaboratie van die 
partij diepgaand beïnvloeden. Berger had geen ongelijk waar hij beweerde dat 'durch 
die Gründung der AUgemeine SS als "Partei" [...] der VNV gezwungen [wurde] nach 
unserem Kurs zu marschieren''^". 

Het verschijnen van de SS op het politieke terrein in Vlaanderen betekende het 
begin van een bittere strijd binnen de collaboratie. Albert De Jonghe heeft in zijn 
grondleggende reeks artikelen over de infiltratie van de SS in België geschreven dat 
het kamp van de politieke collaboratie in Vlaanderen er tot in zijn grondvesten door 
werd aangetast. Het ene kamp beschouwde het andere als 'vijand''^\ Het is volstrekt 
niet overdreven uitgedrukt. 

De eerste acties van de Algemene-SS Vlaanderen bestond uit een werfcampagne 
voor de SS-Standarte Westland. René Lagrou slaagde er in 455 kandidaten te vinden. 
Na strenge keuring werden 45 mannen geselecteerd die op 27 september 1940 
vertrokken naar een opleidingskazeme van de Waffen-SS in München'^l Militair 
gezien had deze werving toen niet de minste betekenis. De bedoeling was een militair 
gedrild en geïndoctrineerd politiek elitecorps te vormen. Op 7 december 1940 
verscheen voor het eerst De SS-Man, het Kampblad voor de Algemene Schutscharen 
Vlaanderen. Het blad stak de bedoelingen van de Algemene-SS Vlaanderen niet onder 
stoelen of banken. Het werd een wekelijkse aanval op het VNV. Hoofdredacteur was 
de gewezen VNV-arrondissementsleider Ward Hermans. Samen met René Lagrou 
stond hij aan de wieg van de Algemene-SS Vlaanderen. Uit hoofde van zijn 
vooroorlogse houding baart Hermans' toetreding tot de SS weinig verwondering. 
Hetzelfde geldt voor Herman Van Puymbrouck. Vooralsnog kon de Algemene-SS 
Vlaanderen niet bogen op de openlijke steun van bekende namen in Vlaanderen. 

De organisatie scheen wel een relatief succes te hebben bij de basis. In november 
1 940 beweerde Berger dat er al 900 aanmeldingen waren en dat er dagelijks 50 leden 
bij kwamen'^l In zijn activiteitenverslag over december 1940 schreef Reeder dat de 
Algemene-SS Vlaanderen al 3.200 leden telde'^\ Hij voegde eraan toe dat vele 
'zweifeUiafte Elemente' waren toegetreden en dat een selectie volop aan de gang 
was, waarna 700 a 1.000 leden zouden overblijven. Bij het relatieve succes van de 
Algemene-SS Vlaanderen moet rekening worden gehouden met het feit dat 
vooraanstaande Vlaamse SS'ers een belangrijke rol speelden bij de repatriëring van 
de Vlaamse krijgsgevangenen. Vooral Ward Hermans moet hier worden genoemd. 
Hij bemiddelde in november 1940 bij Rudolf Hess, waardoor vanaf november 1940 
Vlaamse krijgsgevangenen versneld werden vrijgelaten. Over het principe van die 
vrijlating was door Hitier al vroeger beslist'^^ Uit diverse documenten blijkt dat de 
Vlaamse SS-leiding haar geprivilegieerde bemiddelingsrol gebruikte om bij de 
krijgsgevangenen ss-leden te werven, ss-leiders gaven de namen door van 
'krijgsgevangenen in aanmerking komend voor de Algemene-SS''^''. 

Het optreden van de Algemene-SS Vlaanderen had twee belangrijke gevolgen, die 
verband met elkaar hielden. Enerzijds zou het VNV zich in de spiraal van het politieke 
opbod mengen, anderzijds zag het Militaire Bestuur zich verplicht het tactische 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bondgenootschap met het VNV nieuw leven in te blazen. Reeder had het VNV nodig 
in zijn strijd tegen de infiltratie van de SS binnen zijn ambtsterrein. Hij bekleedde 
weliswaar als hoog ambtenaar 'ehrenamtlich' een hoge graad in de SS. De studies 
van Albert De Jonghe tonen echter onomstotelijk aan dat Reeder zich hardnekkig 
verzette tegen het in zijn ogen schadelijke Hineinregieren van de SS. Het 
Hineinregerieren leidde in Reeders ogen tot een beleid dat 'Nebeneinander', 
'Durcheinander' en 'Gegeneinander' werd gevoerd en dus tot een bestuurlijke chaos 
die rampzalig zou worden. Zijn Tatigkeits berichte (activiteitsverslagen) zijn een 
doorlopend 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



372 



bewijs van zijn volgehouden verzet tegen de ss'^^ Het bondgenootschap tussen het 
Militaire Bestuur en het VNV was evenwel een tactisch bondgenootschap. Reeder 
verdedigde alleen de belangen van het VNV wanneer het in zijn strategie paste. Reeder 
was daarom niet tegen de oprichting van de Algemene-SS Vlaanderen; integendeel, 
het stelde hem in staat het VNV onder druk te zetten en bruikbaarder te maken voor 
zijn politiek. Reeder was er wel tegen dat de nieuwe organisatie niet onder zijn 
controle viel en de ambitie koesterde de politieke leiding op zich te nemen. Om die 
reden haalde hij de banden met het VNV weer aan. 



Eindnoten: 

111 De NSVAP bestond al voor de oorlog: D. Martin, De Vijfde Kolonne: mythe en realiteit [...], pp. 
128-129. 

112 De Gmotduitse Beweging in Vlaanderen. NSVAP. Vóór en na 10 mei 1940, Antwerpen, nsvap, 
[1940]. 

113 RIOD, NSB-Archief, 57 f. Correspondentie tussen Piet van Rossem en Van Bilderbeek, 
juni-september 1941. Van Bilderbeek was hoofd van de Afdeling Financiën van de NSB. Van 
Rossem vroeg in juni 1941 de uitbetaling van de tweede schijf van 1.000 gulden. Cf. infi-a, p. 
474. 

114 AMVC, Dossier Hendrik Borginon, B 742 B. Brief van Hendrik Borginon aan Staf De Clercq, 
29 september 1939. 

115 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

116 Volk en Staat, 1 2 augustus 1 940. 

117 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 1, pp. 9-32. 

118 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, pp. 18-20. 

119 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 22. 

120 BAKS, NS 19 (neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler, 23 juni 1941. Zie 
ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 23. 

121 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, pp. 22-23. 

122 B. De Wever, Oostfronters [...], p. 36. 

123 BAKS, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler, 5 november 1940. 

124 GRMA, Roll 103. TB nr. 12, 3 januari 1941, 666. 

125 Cf supra, p. 362. A. De Jonghe, Hitier en het politieke lot van België [...], pp. 430 en 453. 

126 ARA, KA, Dossier Ward Hermans, Bundel 208. Brief van J. Van Pelt aan de Algemene-SS 
Vlaanderen, 12 oktober 1940. 

127 Voor een samenvattend oordeel over de relatie van Reeder tot de SS: A. De Jonghe, De strijd 
[...], deel 5, pp. 209-211. 

1.5 Staf De Clercqs rede van 10 november 1940: het VNV wordt 
Duitslands bondgenoot 

1.5.1 De voorbereiding van de rede 

Het VNV bevond zich in oktober 1940 in een merkwaardige positie. De partij was 
politiek al twee keer afgewezen door de nieuwe machthebbers. Dat nam niet weg 
dat de bezetter VNV'ers en Vlaams-nationalisten op de hoogste posten van het land 
installeerde. De partij scheen hiermee voor de buitenwereld op weg naar de macht. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De partijleiding zelf onderging de gebeurtenissen en zag zich verplicht de volgelingen 
te waarschuwen tegen een al te groot optimisme. Men kan zich afvragen of Staf De 
Clercq niet met lede ogen het afvloeien constateerde van zijn beste krachten naar 
Belgische overheidsdiensten. Dat Gerard Romsee na zijn aanstelling tot waarnemend 
gouverneur van Limburg niet langer de vergaderingen van de VNV-leiding bijwoonde, 
moet voor De Clercq een teken aan de wand zijn geweest'^l De op gang komende 
bestuurlijke collaboratie betekende in geen geval dat het point of no return was 
bereikt. De VNV-leiding kon in oktober 1940 nog vele kanten uit. 

Op 10 november 1940 deed de VNV-leider tijdens een redevoering in Brussel de 
definitieve keus. Hij besliste dat het VNV onvoorwaardelijk zou samenwerken met 
Duitsland. Zijn beslissing bracht duizenden van zijn volgelingen in een impasse. Een 
weg terug was er niet meer voor hen. 

Voor de verklaring van De Clercqs belangrijke rede van 10 november 1940 moet 
men zowel interne als externe factoren in rekening brengen. 

Het is duidelijk dat Staf De Clercq op 10 november een deel van zijn Raad van 
Leiding'^' buitenspel had gezet. Zijn rede maakte een collaboratie in de vorm van 
een coalitie met Belgische machtsgroepen onmogelijk. 

De Raad van Leiding werd in de loop van oktober gevoelig uitgebreid. Wellicht 
om de mislukking van de Volksbeweging te camoufleren besliste Staf De Clercq - 
of de andere leden van de Raad van Leiding werden geconsulteerd dan wel mee 
beslisten is niet bekend - op 23 oktober 1940 de Raad van Leiding uit te breiden. 
Frans Daels, Edgard Delvo, Reimond Speleers en Jeroom Leuridan werden als leden 
opgenomen"". Enkele dagen later trad ook Jan Timmermans toe. Ik zal hieronder op 
deze wijziging van de VNV-leiding nader ingaan. Gerard Romsee woonde sinds 
augustus de vergaderingen niet meer bij. De top van het VNV onderging dus een 
serieuze wijziging. Dit had twee gevolgen. Enerzijds werd de effectieve macht van 
het orgaan uitgehold. De leider besliste autonomer dan vroeger. Anderzijds taande 
de invloed van de gematigde vleugel. Bij de voorbereiding van de rede van 10 
november heeft De Clercq Hendrik Elias, Gerard Romsee en Ernest Van den Berghe 
compleet genegeerd. Zijn voornaamste raadgevers waren Reimond ToUenaere en 
Edgard Delvo. De andere nieuwe leden van de Raad van Leiding hadden geen 
noemenswaardige inbreng. 

ToUenaere en Delvo bereidden de VNV'ers voor op de rede van 10 november. In 
oktober publiceerden ze voortdurend artikelen over het nationaal-socialisme'". 
ToUenaere spande 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



373 



zich in om uit te leggen hoe het Germaanse Rijk van de Duitse natie overeenstemde 
met de politieke doeleinden van het VNV en waarom het VNV nu eigenlijk tegen de 
joden was. Het begrip nationaal-socialisme was toen al, zoals we verder zullen zien, 
in een nieuw ontwerp van het VNV-programma geïntegreerd. Niemand van de Raad 
van Leiding had bezwaren. Er is ook geen spoor van protest tegen de artikelen van 
ToUenaere en Delvo. Ook niet vanwege de nieuwe leden van de Raad van Leiding. 
Integendeel. Hun toetreding werd geproclameerd op een moment dat Volk en Staat 
alle registers opentrok om de nationaal-socialistische en de Grootgermaanse 
lotsbestemming van het VNV te beklemtonen. Bij de kaders en de militanten was er 
blijkbaar weinig of geen tegenstand, althans men vindt er geen enkel spoor van terug. 

Bij de externe factoten moet op de eerste plaats de opkomst van de Algemene-SS 
Vlaanderen worden vermeld. Het was zonder twijfel een belangrijke reden voor de 
VNV-leider om opnieuw te streven naar een akkoord met het Militaire Bestuur. Hij 
was genoegzaam ingelicht om de nieuwe concurrent op zijn juiste waarde te schatten. 
Over de onmiddellijke reactie van De Clercq tegenover de Algemene-SS Vlaanderen 
is niet zoveel bekend. Elias getuigt dat van in den beginne het lidmaatschap ervan 
voor VNV'ers verboden werd'^l Het VNV zou pas na 10 november aan een offensief 
beginnen tegen de Vlaamse SS. 

Ook de politieke activiteit van Leopold iii moet hierbij betrokken worden. Het 
onderhoud van de koning met Hitier vond weliswaar pas negen dagen na De Clercqs 
rede plaats, eind oktober 1940 wist het Hof al dat de ontmoeting spoedig in het 
vooruitzicht kon worden gesteld. Op 1 november wist men dat het gesprek binnen 
veertien dagen zou plaatsvinden. Het is dus niet uitgesloten dat De Clercq lucht kreeg 
van dit voor hem toch wel verontrustende feit. Botschaftsrat von Bargen beweerde 
dat de reis al voor Leopolds vertrek geen geheim meer was. Toch is het niet zo 
waarschijnlijk dat De Clercq ervan op de hoogte was. Prominenten die nauw in 
contact stonden met het Hofzouden niet of pas op het allerlaatste ogenblik, weet 
hebben gehad van het onderhoud'". 

Ten slotte mogen de ontwikkelingen in Nederland niet onbesproken blijven. Staf 
De Clercq volgde met belangstelling de verwezenlijkingen van zijn Grootnederlandse 
collega in het Noorden. Anton Mussert had er ook af te rekenen met de 
coUaboratiebereid heid van een deel van het traditionele establishment. Ook de NSB 
moest het optreden van de SS gedogen. Maar Mussert werd op 23 september 1940 
door Hitier ontvangen"". Men kan zich levendig voorstellen dat zoiets De Clercq 
niet onverschillig liet en dat het hem stijfde in zijn overtuiging dat het VNV nu of 
nooit moest doorbreken. 

Toch is het in de eerste plaats Eggert Reeder die aan de basis ligt van Staf De 
Clercqs optreden. De komst van de Algemene-SS Vlaanderen verplichtte hem het 
VNV te reanimeten. In oktober hadden talrijke besprekingen plaats tussen De Clercq 
en andere leidinggevende VNV'ers enerzijds. Reeder en Schulze, de 
Landesgruppenleiter van de NSDAP-Auslands-Organisation die als bemiddelaar 
optrad, anderzijds. De aanwezigheid van Schulze als vertegenwoordiger van de 
NSDAP is belangrijk. De Clercq vermoedde in hem een machtig bondgenoot. Over 
de gesprekken zelf leert het bronnenmateriaal maar weinig. De vraag wie er buiten 
De Clercq van VNV-zijde aan deelnam, kan niet worden beantwoord. Vooral het al 
of niet deelnemen van de gematigde vleugel is een belangrijke kwestie. Hendrik 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Elias beweerde na de oorlog dat noch hij noch Ernest Van den Berghe op de hoogte 
was van de inhoud van de rede van 10 november. Houdt dat ook in dat ze niet 
aanwezig waren tijdens de gesprekken met Reeder en Schulze? Elias bleef hierover 
erg vaag in zijn naoorlogse getuigenissen. 

De gesprekken legden rechtstreeks de grondslag van de belangrijkste politieke 
cesuur in de geschiedenis van het VNV. Reeders bedoeling was van het VNV een 
bruikbaar instrument te maken in handen van het Militaire Bestuur. Met het oog 
daarop diende hij De Clercq ervan te overtuigen dat 'wesentliche Teile des alten 
Ideengutes zurückgestellt oder umgefarbt' moesten worden. Reeder voegde eraan 
toe dat dit gebeurde 'ohne daB die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



374 



Militarverwaltung in dieser Richtung einen merklichen Druck ausgeübt hat'. Dat is 
weinig waarschijnlijk. Het lijkt er veeleer op dat Reeder zijn nieuwe bondgenoot al 
in bescherming nam"^ 

Wat het VNV zoal prijsgaf, leert de redevoering van De Clercq. Ze werd aan de 
censuur onderworpen zodat het zeker is dat het Militaire Bestuur het met elk aspect 
ervan eens was. 

1.5.2 Staf De Clercq proclameert een collaboratie zonder garanties 

De Clercqs rede van 10 november 1940 voor het VNV-kader van Groot-Brussel, was 
zijn eerste grote openbare optreden als VNV-leider tijdens de bezetting"^ De Clercq 
riep op tot collaboratie zonder voorafgaande politieke garanties; de enige garantie 
was het vertrouwen in Hitier. Het blijft de leidende gedachte van de VNV-coUaboratie. 

'Verwacht van mij niet dat ik hier spreken zal over grenzen. Ieder kent onze 
opvattingen daaromtrent. Maar grenzen worden vastgelegd door de overwinnaar. 
Die overwinnaar zal Duitsland zijn. Die overwinnaar is Duitsland. 

In onze strijd tegen België moesten wij van grenzen spreken. Wij moesten die 
grenzen bepalen en ervoor vechten. België was trouwens onze vijand. Duitsland is 
onze vijand niet. Wij hebben vertrouwen in de Führer. Wij twijfelen er niet aan of 
wat hij zal doen, zal goed gedaan zijn. Goed voor ons volk, voor heel ons volk.' 

Hij beklemtoonde het consequente van de VNV-politiek. Binnenslands: een strijd 
tegen het denationaliserende francofone België en voor het Germaanse Vlaanderen. 
Buitenslands: een Duitsvriendelijke politiek, gericht tegen de Franse en Engelse 
belangen waarvoor geen bloed mocht vergoten worden. 

'Die belofte hebben wij gehouden. Als er in de maand mei geen duizenden Vlaamse 
en duizenden Duitse soldaten meer zijn gevallen, dan kan men zulks gerust op mijn 
rekening schrijven! Dat kunnen wij ook bewijzen. Doch de tijd is nog niet gekomen 
om die schitterende bladzijde van Vlaanderens geschiedenis openbaar te maken.' 

De Clercq haalde zijn MO-troefkaart boven, blijkbaar met goedkeuring van het 
Militaire Bestuur. Albert De Jonghe acht het goed mogelijk dat Reeder onvoldoende 
besefte wat de impact zou worden van De Clercqs uitlating. Hij constateerde later 
dat 'anstandig denkende Flamen' zich van het VNV verwijderden en hij zou het 
uitspelen van de MO verder als 'unzweckmaBig' van de hand wijzen'". 

Ook binnen het VNV rommelde het. Elias beweerde dat hij met De Clercq 'een 
kordaat onderhoud' heeft gehad waarin hij de verklaring over de MO afkeurde. Omdat 
ze onwaar was, vooral omdat hij ze beschouwde als een niet meer goed te maken 
blunder. 'Plus q'un crime, une fautel', schreef hij na de oorlog. Hij probeerde De 
Clercq te doen inzien dat het VNV alle krediet verloor in kringen die de partij voor 
het eerst had kunnen aantrekken. 

'In [de] ogen [...] van de leidende elementen uit het VNV die in de toekomst een 
toenadering tot vroegere Belgische elementen, gewenst of noodzakelijk achtten, was 
het duidelijk dat Staf De Clercq zich door deze verklaringen de weg naar de macht 
in samenwerking met andere groepen definitief voor zijn eigen persoon had 
afgesneden.' 

In het VNV, zo beweerde Elias nog, leidde de verklaring tot een malaise, vooral 
bij de intellectuelen die in 1940 lid waren geworden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De getuigenis van Elias dient zeer kritisch onderzocht te worden. Het gaat immers 
over de waarachtigheid van de bewering dat de gematigde vleugel alleen een 
collaboratie voorstond binnen de Belgische staat en in samenwerking met andere 
groepen. 

In de eerste plaats dient vastgesteld te worden dat in het VNV niemand van naam 
zich afkeerde van De Clercq wegens zijn verklaring. Noch het zinspelen op het 
hoogverraad tij- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



375 



dens de achttiendaagse veldtocht, noch een collaboratie zonder garanties, werd een 
breekpunt. Ook de nieuwe leden van de Raad van Leiding bleven op post en keurden 
dus het beleid goed. 

Voorts constateert men dat Elias in zijn naoorlogse geschriften de kwestie van de 
MO alleen ter sprake brengt in verband met de 10-november-rede. Andere essentiële 
punten - bijv. het onvoorwaardelijk vertrouwen in de Führer en de politieke 
collaboratie zonder waarborgen - laat hij onbesproken. Zijn getuigenis in verband 
met de MO-passage roept ook vragen op. In zijn memoires, opgesteld kort na de 
oorlog toen hij nog niet kon beschikken over historische documentatie, schrijft Elias 
dat hij 'onmiddellijk' na 10 november een gesprek had met De Clercq. Hij dreigde 
ermee hem in het openbaar te zullen tegenspreken wanneer hij nog zou reppen over 
het hoogverraad in de meidagen. De bedreiging was afdoende, aldus Elias"l Later, 
toen Elias kon vaststellen dat De Clercq ook nog in zijn redevoering in Antwerpen, 
1 december 1940, het hoogverraad ter sprake bracht'^', wijzigde hij zijn mening. Het 
gesprek had plaats na de Antwerpse rede en het gevolg was dat De Clercq alleen in 
het openbaar over het hoogverraad zweeg (dus niet in zijn onderhandelingen met de 
bezetter)''". 

Men vraagt zich af waarom Elias zo krampachtig probeert te bewijzen dat zijn 
interventie effect sorteerde. Hij kon toch vaststellen dat ook zijn tweede versie de 
toets van de historische kritiek niet doorstaat. Tijdens een redevoering in Wetteren, 
22 december 1940, verdedigde De Clercq de Vlaamse soldaten die 'geweigerd hebben 
in dienst van België, Frankrijk en Engeland op de Duitse soldaten te schieten'"". De 
Clercq sprak inderdaad niet meer expliciet over de MO. Het is nog maar de vraag of 
dat niet het gevolg was van een ingrijpen van Reeder. Maar De Clercq maakte tot in 
zijn laatste redevoering allusie op het hoogverraad in de meidagen"^ 

Elias' relaas getuigt van een zekere gêne om toe te geven dat hij in feite bijzonder 
weinig vat had op de VNV-leider. Zeker is dat de gematigde vleugel van het VNV 
bakzeil haalde. Men kan zich trouwens afvragen of Elias zijn nederlaag niet toegaf 
door in december 1940 het burgemeesterschap van Gent te aanvaarden. 

De Clercq sprak in zijn lO-november-rede niet over het nationaal-socialisme van 
het VNV. Maar dat lag niet aan hem, wel integendeel. De Clercq werd door de Duitse 
censuur verplicht de term te vermijden'''\ Wellicht vond het Militaire Bestuur het 
niet opportuun dat de partij zich al te sterk ideologisch profileerde. Dit bezwaar viel 
blijkbaar vrij snel weg want al in december kon De Clercq op dit punt zijn gang 
gaan"^. Dat De Clercq het VNV inderdaad nationaal-socialistisch wilde herdopen 
blijkt uit het typoscript van zijn rede. Oorspronkelijk stond er: 'Het VNV stelt zich 
ten doel het vestigen van de nationaal-socialistische orde in Vlaanderen' . Na censuur 
werd dat: 'Het VNV stelt zich ten doel het vestigen van de nieuwe orde in 
Vlaanderen' '"l Dat die nieuwe orde een nationaal-socialistische zou zijn, werd 
duidelijk toen hij de essentie van de nieuwe maatschappij schetste. Alle groepen of 
uitingen die de organische eenheid van de volksgemeenschap aantastten of 
ondermijnden moesten worden uitgeschakeld. Een aspect daarvan was de strijd tegen 
de joden die voor De Clercq een prioriteit was. In het VNV protesteerde niemand. 
Elias laat dat onbesproken in zijn naoorlogse geschriften. 

Voorts trok Staf De Clercq in zijn rede van leer tegen Engeland en de Engelsgezinde 
propaganda: 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



'Hetzers zijn agenten van Engeland. Engeland stelt zich aan als onze vijand. Dus 
zijn de hetzers onze vijanden. Wij moeten ze afweren. Zeg mij niet: "Het zijn 
landgenoten of volksgenoten". Als mijn broeder mij naar het leven staat, dan is hij 
mijn broeder niet meer. Hij is mijn vijand en ik behandel hem als dusdanig.' 

De leider van het VNV verklaarde dus alle landgenoten die openlijk de overwinning 
van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



376 



Engeland wensten tot vijanden die bestreden moesten worden. Het was een 
oorlogsverklaring die zeker aan de basis lag van de kloof die groeide tussen het VNV 
en de rest van de bevolking. 

Ook de Belgische bisschoppen kregen hun part. De Clercq hekelde het herderlijk 
schrijven dat in de kerken op 20 oktober 1940 was voorgelezen en waarin werd 
opgeroepen trouw te blijven aan het Belgische vaderland. 

'Wij beschouwen [...] het ongelukkige woord der bisschoppen als een verzamelen 
blazen hoofdzakelijk tegen het VNV, de uitbouwer van de nieuwe orde in Vlaanderen. ' 
(Oorspronkelijk stond er 'het nationaalsocialisme in Vlaanderen'.) 

De Clercq vergiste zich niet in de bedoelingen van de bisschoppen. De herderlijke 
brief was inderdaad op de eerste plaats gericht tegen het Vlaams-nationalisme. De 
strijd tegen het anti-Belgische VNV was toen een van de belangrijkste bekommeringen 
van kardinaal Van Roey die zelfs bereid bleek op grond daarvan Rex en het Verdinaso 
tegemoet te komen"**. 

De uitval tegen de bisschoppen was tegelijk een anti-Belgische verklaring. De 
Clercq beschouwde het 'politiek katholicisme' als behoeder van de 'idéé beige'. Op 
die manier kon hij twee vliegen in één klap slaan. Enerzijds kon hij de Belgische 
staatsidee afwijzen zonder zich uit te spreken over de toekomstige grenzen (iets wat 
hem door de bezetter werd verboden). Anderzijds kreeg hij de kans om in te gaan 
tegen het beeld van het 'katholieke VNV' dat door zijn collaborerende tegenstrevers 
werd verspreid. 

De VNV-leider eindigde zijn rede met het kernwoord dat hij tegenover zijn 
volgelingen zou blijven herhalen: 'vertrouwen'. De VNV'ers moesten hem, de leider, 
vertrouwen; hij op zijn beurt had vertrouwen in Adolf Hitier: 'Wij zijn ervan overtuigd 
dat de Führer Rijkskanselier Adolf Hitier dat vertrouwen niet zal beschamen'. 

De volgende maanden zal Staf De Clercq de thema's die hij in zijn 
10-november-rede ontwikkelde verder uitdiepen in een reeks redevoeringen: 1 
december in Antwerpen, 15 december in Aalst, 22 december in Wetteren, 5 januari 
in Sint-Niklaas"'. 

In zijn 10-november-rede en in de redes die erop volgden spande Staf De Clercq 
zich in om het VNV aan te dienen als de enige valabele kracht om de macht in handen 
te krijgen. Het VNV was Duitsgezind, was het altijd al geweest en het had zijn steentje 
bijgedragen voor de verwezenlijking van de Duitse suprematie. Onder die Duitse 
suprematie wilde het VNV het Germaanse Vlaanderen aansluiten bij een Germaans 
blok. De idéé beige ruimde plaats voor de Germaanse idee. Het VNV was 
nationaal-socialistisch, een ideologie die het altijd al had gekoesterd. Het was een 
trouwe bondgenoot tegen de vijanden van het nationaal-socialisme. De strijd tegen 
Engeland en de joden was een taak voor iedere VNV'er. In Antwerpen voegde hij 
eraan toe dat 'het VNV geen Duits bloed [mocht] aanvaarden zonder tegenprestaties'. 
Zo stelde de VNV-leider eind 1940 de zaken voor. Hij meende dat de tijd nu rijp was 
om aan de Führer de macht te vragen. 



1.5.3 Een VNV-manifest voor de 'Führer' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Alles wijst erop dat Staf De Clercq na zijn rede van 1 0 november hoge verwachtingen 
koesterde. Begin december verkondigde hij in zijn Antwerpse rede een wat 
mysterieuze boodschap: 'Weldra zult ge een nieuws vernemen dat U met blijdschap 
en vreugde zal vervullen. Er zullen voorzeker wijzigingen aangebracht worden in 
de vormen der organisatie, in de zin der bestemming en welvaart van ons volk'. De 
toehoorders zullen er wel uit begrepen hebben dat hun leider spoedig bekend zou 
maken dat het VNV in de praktijk de politieke toekomst van Vlaanderen zou 
belichamen. Omstreeks die tijd schreef de VNV-leider aan Anton Mussert dat het 
VNV grote hoop en verwachtingen koesterde. Gezien de 'vlugge ontwikke- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



377 



lingen der gebeurtenissen' in Vlaanderen hoopte hij de NSB-leider spoedig te 
ontmoeten 'ten einde uitvoerig onze standpunten, meningen, enz. te toetsen' '"l Het 
is een bewijs dat Staf De Clercq zijn Grootnederlandse plannen niet definitief had 
opgeborgen. Er zou nooit een ontmoeting tussen de beide leiders plaatsvinden. Het 
druiste immers volkomen in tegen de Duitse belangen waarin voor Grootnederlandse 
initiatieven geen plaats was. 

Ook Eggert Reeder had redenen om tevreden te zijn en mocht grote verwachtingen 
hebben omtrent het VNV. Hij was erin geslaagd de partij om te buigen tot een in zijn 
ogen bruikbaar instrument ten gerieve van de Duitse politiek. In zijn verslag over de 
maand december schreef hij dat het VNV bereid was de propaganda voor het 
Grootnederlandse ideaal op te geven. Daaruit trok hij al te optimistisch het besluit 
'daB der groBdietsche Gedanke hier praktisch nur noch eine akademische Bedeutung 
hat'"'. De leiders van het VNV, zo schreef Reeder nog, waren begonnen 'eine eigene 
antienglische Propaganda zu betreiben und den Kampf gegen das Judentum, die 
Freimaurerei und den politischen Katholizismus aufzunehmen. [...] Die neue Richtung 
des VNV entspricht durchaus den deutschen Belangen [...]. Es wird also möglich sein, 
dem VNV eine verhaltene Förderung zukommen zu lassen.''^" 

Ten slotte schreef Reeder dat enkele leiders van het VNV een memorandum hadden 
overhandigd aan de 'Landesgruppenleiter des nsdap in Belgien', met het verzoek 
het aan de Führer te bezorgen. Het stuk werd naar 'den Stellvertreter des Führers' 
(d.i. Rudolf Hess) gezonden'^'. Reeder noemde Staf De Clercq, Reimond ToUenaere, 
Hendrik Elias en Victor Leemans als de adressanten van het stuk. Reeder voegde 
enkele uitvoerige uittreksels toe aan zijn verslag. In zijn gepubliceerd dagboek 
vermeldt generaal Robert Van Overstraeten, 10 februari 1941, dat hij de hand heeft 
kunnen leggen op 'un mémoire VNV destiné a Berlin'. Hij publiceerde enkele 
passages'". De militaire raadgever van Leopold iii schreef dat hij het stuk ontving 
van 'VN.', 'une emissaire' uit het VNV-milieu. De aanduidingen die hij geeft laten 
toe uit te maken dat het om Staf Van Nuffel ging'". Van Nuffel was voor de oorlog 
verbonden aan Strijd. Hij had goede contacten met Emest Van den Berghe en als 
medeoprichter van Vlaamse Kinderzegen eveneens met Frans Daels. Van Nuffel had 
dus langs twee zijden onrechtstreeks contact met de VNV-leiding. Het stuk dat hij 
aan Van Overstraeten overhandigde is niet gemakkelijk te evalueren. Ten eerste is 
het geredigeerd in het Nederlands terwijl het authentieke stuk waaraan Reeder refereert 
in het Duits is gesteld. Ten tweede vertaalde Van Overstraeten de citaten op 
uitzondering van enkele zinsneden naar het Frans. De vertaling is soms gebrekkig. 
Ten derde zijn de citaten die Van Overstraeten publiceert niet terug te vinden bij 
Reeder en vice versa. Toch spreken de twee bronnen elkaar niet tegen. Dat Reeder 
en Van Overstraeten andere stukken citeerden is niet zo verwonderlijk. Vraag is 
evenwel of Van Overstraeten over het authentieke en definitieve memorandum 
beschikte. 

Hendrik Elias schreef na de oorlog dat hij zich het memorandum kon herinneren 
en dat het aan Schulze werd overhandigd. Elias herinnerde zich niet of hij aan de 
redactie ervan had meegewerkt. Hij schrijft niet wie er aanwezig was bij de 
overhandiging. Vooral de naam van Victor Leemans roept vragen op. Het is niet 
onmogelijk dat hij aanwezig was. Hieronder zal blijken dat Leemans ook een cruciale 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



rol speelde bij een ander belangrijk moment in de geschiedenis van het VNV, nl. na 
het overlijden van Staf De Clercq. 

Elias glijdt bijzonder vlug heen over de inhoud van het memorandum. Men begrijpt 
waarom. Hij beweerde immers niets van doen te hebben gehad met de 
10-november-rede van Staf De Clercq. Hij bedoelde dan uitsluitend de passage over 
het VNV-hoogverraad in de meidagen. De andere essentiële punten in De Clercqs 
rede liet hij onbesproken. Nu blijkt dat Elias akkoord ging met die punten, want het 
memorandum was in feite een herhaling van wat de VNV-leider op 10 november had 
verklaard. 

Het memorandum begon met een verklaring van vertrouwen in Adolf Hitier: 
'In dem Augenblick, in welchem durch den glanzenden Sieg der deutschen Heere 
die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



378 



Ordnung Europas in die Hand des Führers des deutschen Volkes gelegt wird, wender 
sich das flamische Volk mit Vertrauen an diesen Führer.' 

Vervolgens werd betoogd dat het VNV in wezen de Vlaamse evenknie was van de 
NSDAP. Het VNV onstond in 1933 'im Geiste der nationalsozialistischen 
Gedankengange' . Onmiddellijk na de bezetting nam het VNV contact op met de Duitse 
legerleiding (Heeresleitung). 'Befreit von den qualenden Fesseln des 
parlementarischen Staates' stelde het VNV een progamma op dat gericht was op de 
vestiging van de nationaal-socialistische orde in Vlaanderen. Deze orde zou gestoeld 
zijn op de 'Führergrundsatz' en de 'Ausschaltung und dem Verwerfen aller 
Einrichtungen, Gruppierungen oder Aufierungen, die die organische Freiheit der 
Volksgemeinschaft antasten oder unterminieren. [...] Darüberhinaus sehen wir die 
Erhaltung der Volksgemeinschaft in der Verteidigung der Rasse gegen Fremde 
Elemente, in erster Linie gegen die jüdische Einwanderung sowie der Beschirmung 
der Rassenre inheit und der Volksgesundheit.' Onderdanig werd bijstand gevraagd 
'um uns loszukampfen von dem politischen Klerikalismus'. Op die manier werd al 
bij voorbaat kritiek op het 'klerikale VNV' ondervangen. Op nationaal gebied legde 
het manifest het lot van het Vlaamse volk in de handen van de Duitse overwinnaar. 
Het Grootnederlandse ideaal werd niet vergeten: 

'In diesem Programm ist keine Sprache [sic] von Grenzen. Wir wissen, daB es 
nicht uns zusteht, diese Grenzen zu ziehen. Jeder weifi, dafi wir als unser Ideal die 
politische Einheit von Niederland [sic], Flandem und französisch Flandem wünschen. 
Doch nicht wir haben darüber zu beschliessen. In dem Lebensraum, der uns 
zugewiesen wird, wünschen wir den nationalen und sozialen Gedanken in der 
Harmonie des Nationalsozialismus zu verwirklichen.' 

Ook volgens de notities van Van Overstraeten kwam het Grootnederlandse ideaal 
en de Vlaamse expansiedrang aan bod. Er werd gesuggereerd Wallonië als 
expansiegebied aan Vlaanderen toe te wijzen. Van de bevolking in de Waalse ruimte 
was één op drie van Vlaamse afkomst. 'Cette enclave dans Ie flanc germanique doit 
disparaïtre.' Een duurzame oplossing was de vervlaamsing van de 'Waalse 
Vlamingen' en 'la transplantation' van de 'etnische Walen' naar Frankrijk. Een 
soortgelijk scenario werd voor Frans- Vlaanderen voorgesteld. Van Overstraeten 
noteerde ook een voorstel inzake het koningshuis. Leopold III zou de gelegenheid 
krijgen zich te 'vereenzelvigen' met de nationaal-socialistische revolutie. Deed hij 
dit niet, dan zou de monarchie worden afgeschaft. De echte autoriteit zou berusten 
bij de leider van een Vlaams Nationaal Socialistische Beweging die zijn macht zou 
ontvangen van Hitier, leider van het Germanendom. 

Met dit manifest hoopte de VNV-leiding politieke erkenning te krijgen van de enige 
instantie in het Derde Rijk die die politieke erkenning kon geven. Het is zeer de vraag 
of het manifest ooit bij Hitier geraakte. 



Eindnoten: 

128 Documenten Frans Van der Eist, 'Memorandum Gerard Romsee', s.d. Het betreft een 
verdedigingsnota van Romsee. Cf. infra, p. 468. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



129 De Staf kreeg de benaming Raad van leiding tijdens de eerste maanden van de bezetting. 

130 Volk en Staat, 25 oktober 1940. 

131 Volk en Staat, 27, 29 september; 4, 13, 20, 27 oktober; 3,10 november (Reimond Tollenaere); 
2, 9, 16, 23 en 30 oktober (Edgard Delvo). Ook R. Tollenaere, Ons Volk in de Nieuwe Tijd. 
Naar de nationale orde en de sociale gemeenschap, 1940. 

132 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

133 A. De Jonghe, Hitier en het politieke lot van België [...], pp. 259-260 en 306. 

134 G. Hitschfeld, Collaboration and Attentism in the Netherlands 1940-41, in: Journal of 
Contemporary History, jg. 16, 1981, 3, pp. 475-479. K. Kwiet, Zur Geschichte der 
Mussert-Bewegung, in: VierteljahrsheftefürZeitgeschichte,]g. 18, 1970, 2, pp. 186-190. 

135 GRMA, RoU 103. TB nr. 13, 2 februari 1941, 956. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, 
pp. 30-31. 

136 NSGWO II, Rede van Staf De Clercq, uitgesproken te Brussel op 10 november 1940. Volk en 
^toa^ publiceerde op 13 november 1940 vrijwel de integrale tekst met uitzondering van een 
passage waarin De Clercq verwees naar de campagne voor de Volksbeweging en de uitbreiding 
van de Raad van Leiding. 

137 GRMA, Roll 103. TB nr. 12, 3 januari 1941, 667. Zie ook: A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, 
p.31. 

138 'H.i.^Xias, Gedenkschriften, 1947. 

139 Volk en Staat, 3 december 1940. 

140 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

141 NSGWO II, VNV, 375. Getypt ontwerp van het artikel voor Volk en Staat over de rede van Staf 
De Clercq, uitgesproken in Wetteren op 22 december 1940. 

142 Op 20 september 1942 verklaarde hij trots te zijn dat het 'nationaalsocialistische Vlaanderen' 
al in de meidagen voor Duitsland had gekozen: ara, ka. Bundel 943. 

143 NSGWO II, VNV, 354 bis. Brief van Oberfeldkommandantür Ausenstelle Brüssel aan M. Douchar 
(VNV-secretariaat Brussel), 8 november 1940. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 
26. 

144 Al op 1 december 1940 sprak hij in Antwerpen over het parool van de toekomst: 'de 
organisatorische eenheid op nationaal-socialistische grondslag': Volk en Staat, 3 december 
1940. 

145 NSGWO II, VNV, 372. Rede van Staf De Clercq uitgesproken in Brussel, 10 november 1940. 

146 A. Dantoing,Za 'Collaboration' du Cardinal [...], pp. 218-219 en 252-253. De prelaat ontving 
op 6 september 1940 Léon Degrelle. 

147 Volken Staat, 3, 18, 24 december 1940; 7 januari 1941. 

148 Geciteerd bij A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, pp. 31-32. Brief van Staf De Clercq aan Anton 
Mussert, 10 december 1940. 

149 GRMA, Roll 103. TB nr. 12, 3 januari 1941, 667-668. 

150 GRMA, Roll 103. TB nr. 12, 3 januari 1941, 666 en 668. 

151 GRMA, Roll 103.TBnr. 12, 3januari 1941,741-743. 'Anlage 5: Auszugausdem Memorandum 
des Flamischen National Verbandes an den Führer des deutschen VoUces'. 

152 R. Van Overtraeten, Sous Ie joug [...], pp. 120-122. Met dank aan Herman Van Goethem die 
zo vriendelijk was mij op dit dagboek te wijzen. 

153 R. Van Overtraeten, 5'oM5/e70Mg [...], p. 118. 'VN.' is reserveofficier uit de Eerste Wereldoorlog, 
gewezen journalist en geëngageerd in een organisatie voor grote gezinnen. 

1.6 Het VNV en de SS: van 'Burgfrieden' over 'taakverdeling' naar 
de werving voor de 'Waffen-SS' 

Indien de VNV-leiding hoopte dat de programmatorische redevoeringen van Staf De 
Clercq en het memorandum aan de Führer elke oppositie tegen het VNV zouden 
smoren, kon ze spoedig constateren dat dat allerminst het geval was. Integendeel. 
De SS-Man, die vanaf december 1940 verscheen, was een wekelijkse aanval op het 
VNV. ss-leiders hekelden het VN v tijdens openbare en besloten vergaderingen. Vooral 
Ward Hermans liet zich niet onbetuigd. Achter de schermen werden dossiers 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aangelegd om VNV'ers onbetrouwbaar voor te stellen bij de bezetter'^". Het gerucht 
ging dat het VNV spoedig zou worden ontbonden. 

Staf De Clercq en Reimond ToUenaere hebben gepoogd die aanvallen te doen 
stoppen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



379 



door rechtstreeks contact te zoeken met vertegenwoordigers van de SS. Wanneer dat 
precies gebeurde en met wie de VNV'ers onderhandelden, leert het bronnenmateriaal 
niet. Reeder berichtte erover in zijn activiteitsverslag van januari 1 941 Hij schrijft 
dat er vooral scherpe spanningen waren tussen de Algemene-SS Vlaanderen en de 
Zwarte Brigade. De leider van de VNV-militie, Reimond ToIIenaere, zou dan een 
Burgfrieden gesloten hebben waarbij VNV'ers de toelating kregen lid te worden van 
de Algemene-SS Vlaanderen. Beide organisaties zouden 'Hand in Hand arbeiten'. 
'Es bleiben allerdings', zo besloot de MV-Chef, 'noch einige Fragen ungeklart und 
weitere Verhandelungen vorbehalten.' Dat kan beslist een understatement worden 
genoemd! 

Of van VNV-zijde de mogelijkheid van het dubbel lidmaatschap werkelijk werd 
toegezegd, is niet zeker. Onmogelijk is het niet, gezien het standpunt van Staf De 
Clercq en Reimond ToUenaere tijdens latere onderhandelingen. 

Volgens de VNV-versie werd tijdens onderhandelingen met 'afgevaardigden van 
de Duitse SS' een 'niet-aanvalspact' gesloten. Schulze speelde opnieuw een 
bemiddelende rol. Het akkoord werd door de Vlaamse SS niet nageleefd. De aanvallen 
tegen het VN v gingen onverminderd voort. Op 6 februari 1 94 1 schreef de VN v-leiding 
(hoogstwaarschijnlijk Staf De Clercq zelf) het memorandum 'Over wat men noemt 
"De Vlaamse SS"'^*'. Het brengt verslag uit over de onderhandelingen met de SS en 
de deloyale houding van de Algemene-SS Vlaanderen. Namens de Raad van Leiding 
wordt in scherpe bewoordingen het optreden van de Vlaamse SS veroordeeld: 

'Door de oprichting van de SS in Vlaanderen werd een grote fout begaan tegen de 
eendracht in Vlaanderen en tegen de doelmatige arbeid der Duitsgezinde krachten. 
Vlaamsnationalisten worden vijandig tegen mekaar opgesteld door de schuld van de 
onverantwoordelijke leiding der Vlaamse SS. 

Door de oprichting van de SS in Vlaanderen werd een fout begaan van 
psychologische aard. Men zal het de kwaadwillende Vlamingen en jammer genoeg 
veel goedwillende Vlamingen niet uit het hoofd praten dat de Vlaamse SS een Duitse 
instelling is, die de annexatie moet voorbereiden.' 

De Algemene-SS Vlaanderen speelt in de kaart van de Duitsvijandige krachten en 
wekt verbittering bij de 'tienduizenden Vlaams-nationahsten die Duitsland zeer 
genegen zijn [...]'. 

Het memorandum was geadresseerd aan 'de hoogste Duitse instanties'. Wie anders 
dan Adolf Hitier kon daarmee bedoeld zijn? Men kan het stuk beschouwen als een 
vervolg op het manifest dat eind 1940 werd uitgevaardigd en gericht aan de Führer. 
Het bestaan van de Algemene-SS Vlaanderen bewees immers dat het VNV in 
Vlaanderen niet het politieke monopolie bezat. De Clercq vroeg dus nu dat de Duitse 
overheid de Algemene-SS Vlaanderen zou opdoeken. Hij voegde er een ultimatum 
aan toe: gebeurde zulks niet dan zou het VNV zich terugtrekken uit de collaboratie. 
Dit laatste was een waarschuwing aan het adres van het Militaire Bestuur dat steeds 
meer op het VNV steunde om de Belgische overheidsdiensten draaiende te houden. 

De VNV-leiding vond in Reeder een bondgenoot. Hij liet zich in zijn verslagen 
over de eerste maanden van 1941 in steeds scherpere bewoordingen uit over de 
schadelijke gevolgen van het optreden van de Algemene-SS Vlaanderen en van de 
diensten die deze organisatie steunden. Hij constateerde dat de Burgfrieden tussen 
het VNV en de Algemene-SS Vlaanderen geen stand hield: 'Die Grenze zwischen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gesunder Konkurrenz und schadlichem Gegeneinanderarbeiten ist flüssig; das 
Verhaltnis zwischen Flamischer SS und VNV wird bei vemüftiger Steuenmg der 
Gesamtentwicklung zu keinen Bedenken Anlass geben.' Hieruit blijkt opnieuw de 
aard van het bondgenootschap tussen het Militaire Bestuur en het VNV. Het Militaire 
Bestuur keerde zich in de eerste plaats tegen de oncontroleerbaarheid van de 
Algemene-SS Vlaanderen, niet tegen de organisatie en haar doeleinden zelf. Het 
Militaire 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



380 



Bestuur nam het niet dat de Algemene-SS Vlaanderen onrust zaaide in de gelederen 
van de grootste bruikbare organisatie in Vlaanderen. 

Dat de Algemene-SS Vlaanderen niet van plan was de strijdbijl te begraven bewijst 
de inhoud van De SS-Man. Staf De Clercq werd er persoonlijk in beledigd. Hij werd 
ervan beschuldigd de strijdbare jeugd in Vlaanderen te verknoeien. 

'Ook onze politiserende Vlaamse klerk kreeg zijn deel van de strijdbare jeugd [...]. 
Maar wat deed hij er mee? Met zijn half-democratisch-klerikaal, half fascistisch 
partij -hocuspocus wist hij die edele soldatengeesten volledig in de war te brengen.' 

In hetzelfde artikel werd Joris Van Severen geprezen als een waar soldaat. Hij was 
een voorloper van de Vlaamse SS'". De Algemene-SS Vlaanderen lonkte duidelijk 
naar de miUtanten van het uiteenvallende Verdinaso. Deze poging tot politieke 
frontvorming tegen het VNV verontrustte Staf De Clercq in hoge mate. Dat was maar 
een kleinigheid vergeleken met het vernietigend rapport dat de machtige chef van 
het Reichssicherheitshauptamt (RSHA) over het VNV en zijn leider schreef Reinhard 
Heydrich was verantwoordelijk voor de politieke koers van de SS. Hij was de 
rechterhand van Himmler'^l Eind januari 1941 stelde hij een rapport op over de 
collaborerende bewegingen in België, bestemd voor de minister van Buitenlandse 
Zaken Joachim von Ribbentrop en geschreven in het licht van de politieke 
welwillendheid die zowel Staf De Clercq als Léon Degrelle schenen te genieten bij 
diverse Duitse diensten'^'. Over De Clercq schreef Heydrich een biografische noot 
die duidelijk aantoont dat de hetze tegen De Clercq effect sorteerde"". De leider van 
het VNV werd voorgesteld als een domme klerikale en in wezen anti-Duitse marionet 
in handen van een groepje advocaten dat achter de schermen aan de touwtjes trok. 
Hetzelfde beeld vindt men terug in de publikaties van de Algemene-SS Vlaanderen 
en van andere tegenstanders van De Clercq. Het kwam al voor in de talrijke rapporten 
die voor de oorlog aan de Duitse diensten (o.m. de SD) werden bezorgd, door meestal 
dezelfde auteurs. Politiek beschouwde Heydrich De Clercq als onbetrouwbaar. Hij 
was immers katholiek en Grootnederlands. Dat de VNV-leider en de MO enige 
verdienste zouden hebben voor het Duitse leger, werd door Heydrich ontkend. 

Men mag aannemen dat Heydrichs beeld van Staf De Clercq en van het VNV 
overeenstemde met het oordeel van zijn chef Himmler en - hoewel daarover niets is 
bekend - waarschijnlijk ook met dat van Hitier zelf. Het imago van De Clercq dat in 
dit stuk werd geschetst bleef hem achtervolgen en hij zou het niet meer kwijtraken. 
Later duiken in andere SS-documenten geregeld passages op uit Heydrichs brief, 
waarin de figuur van de VNV-leider ter sprake komt. Het is overigens zonneklaar dat 
Heydrichs visie in belangrijke mate werd gevormd door ideeën van Vlaamse 
raadgevers. 

Heydrichs plannen ten aanzien van de politiek in Vlaanderen lieten geen ruimte 
voor het VNV en zijn leider: 'Das Deutsche Reich wird meines Erachtens nur eine 
Bewegung unterstützen können, die klar groBdeutsch ausgerichtet und von flamischen 
Nationalsozialisten geführt wird, zu denen Staf De Clercq nach dem oben Gesagten 
nicht gerechnet werden kann. ' 

Die beweging was uiteraard de Algemene-SS Vlaanderen, die volgens de machtige 
chef van het RSHA bleef groeien, hoe langer hoe meer het politieke toneel in 
Vlaanderen beheerste en openlijk werd bijgetreden door mensen die echt invloed 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



hadden, zoals 'der von allen Flamen anerkannte geistige Führer des Flamentums, 
der Dichter Verschaeve [...]'"^'. 

Of De Clercq in het voorjaar 1941 al besefte tegen welke muur van onbegrip hij 
het hoofd zou stoten, is niet zeker. Waarschijnlijk meende hij nog dat de steun die 
de Algemene-SS Vlaanderen genoot, een gevolg was van onjuiste informatie en 
misverstanden bij de verantwoordelijke instanties in Berlijn. Zoiets blijkt toch uit 
zijn memorandum 'Over wat men noemt "De Vlaamse SS'". 

Dat De Clercq de macht van zijn tegenstander verkeerd beoordeelde, blijkt uit het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



381 



akkoord over een zg. taakverdeling waartoe hij zich - onder invloed van Reeder - in 
maart 1 94 1 liet verleiden. Reeder wou in de eerste plaats bereiken dat de Algemene-SS 
Vlaanderen ophield aan Tagespolitik te doen, om aldus paal en perk te stellen aan 
het Hineinregieren van de SS. Na ruggespraak met Heydrich en Berger bracht Reeder 
een taakverdeling tot stand tussen de Algemene-SS Vlaanderen en het VNV: het VNV 
kreeg het alleenrecht inzake de Tagespolitik, de Algemene-SS Vlaanderen zou zich 
beperken tot wereldbeschouwelijke scholing en paramilitaire opleiding"''. Reeders 
belang is duidelijk: hij had VNV'ers nodig om ze in te zetten bij het bestuur van het 
land. De Clercq had de redelijke verwachting dat hij een monopolie inzake de 
Tagespolitik zou krijgen en dat hij 'n bevoorrechte politieke gesprekspartner zou 
worden. Dat precies hij zich tot zo'n regeling liet overhalen, wekt verbazing. Men 
herinnere zich zijn visie op de politieke machtsverwerving voor de Tweede 
Wereldoorlog. Hij verkondigde toen dat het er in de politieke strijd vooral op aankomt 
de machtsovername te bewerkstelligen via de vorming van een overtuigd en strijdbaar 
kader. En nu zou hij bereid zijn de wereldbeschouwelijke scholing en de paramilitaire 
opleiding uit handen te geven? Het lijkt mij niet waarschijnlijk dat De Clercq zoiets 
heeft overwogen. Waarschijnlijk heeft De Clercq de taakverdeling gezien als een 
eerste stap naar de integratie van de Algemene-SS Vlaanderen in het VNV. Misschien 
heeft hij daarbij gedacht aan een regeling zoals in Nederland waar de Nederlandse 
SS formeel deel uitmaakte van de NSB. Besefte de VNV-leider dan niet dat hij op die 
manier, zoals Mussert moest ervaren, het paard van Troje binnenhaalde? 

Ten aanzien van de taakverdeling ontstonden al spoedig verschillende meningen. 
Berger gaf Karl Leib, de SS-officier die o.m. instond voor de Waffen-SS-^Qrvmg in 
Vlaanderen, opdracht te onderhandelen met De Clercq 'um Freiwillige aus dem VNV 
zu bekommen''*\ Toen Leib hem voorstelde de werving voor de Waffen-SS in het 
VNV te organiseren, zodat De Clercq zijn bijdrage kon leveren aan de strijd tegen 
Engeland, repliceerde De Clercq onmiddellijk dat daar geen sprake van kon zijn 
zolang de Algemene-SS Vlaanderen niet was ontbonden of onder zijn controle 
gebracht'*^. Daardoor kwam onmiddellijk een eind aan het gesprek. Het was duidelijk 
dat De Clercq niet van plan was militanten uit handen te geven zolang de Algemene-SS 
Vlaanderen niet van het politieke toneel was verdwenen. Uit het gesprek bleek 
evenzeer dat De Clercq bereid was te werven voor de Waffen-SS als hij de 
Algemene-SS Vlaanderen onder controle zou krijgen. Dat blijkt ook uit het verslag 
van een gesprek, maart 1941, van Reimond ToUenaere met een niet nader 
geïdentificeerde hogere SS-ofiicier. ToUenaere zei dat het VNV evenveel 
Waffen-SS-vrijwilligers kon werven als er in Nederland waren geworven, maar dan 
moesten de politieke spanningen met de Algemene-SS Vlaanderen worden 
weggenomen"". 

Tijdens het gesprek met Karl Leib wimpelde Staf De Clercq de vraag om te werven 
voor de Waffen-SS af Hij liet de SS-ofificier wel weten dat hij al pogingen had 
aangewend om het VNV militair in te schakelen in de strijd tegen Engeland. Hij had 
het OKW verzocht 'ein Regiment aus Mitgliedern des VNV zusammenzustellen, das 
an der Seite der deutschen Wehrmacht an der Küste Flanderns eingesetzt werden 
soll"^^ 

Een week later, 16 maart 1941, verkondigde de VNV-leider dit nieuws op een 
VNV-volksvergadering in Brussel'*^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



'Hebben wij niet als plicht aan de wereld te veruiterlijken dat wij de zijde kiezen 
van de nieuwe orde en van degenen die haar over de wereld willen vestigen? 

En kunnen wij dat beter veruiterlijken dan door aan de bevoegde overheid te vragen 
de mogelijkheid te willen onderzoeken ons toelating te willen geven, bijv. al was het 
een symbolische eenheid van Vlaamse vrijwilligers uit alle provincies te vormen, 
die op Vlaamse grond onder commando van Vlaamse aanvoerders naast de Duitse 
legers, hetzij een sector aan de kust, hetzij een volledige afweerbatterij tegen het 
Engels vliegwezen zouden opstellen. ' 

De bronnen leren zeer weinig over de directe voorgeschiedenis van de eerste 
poging van 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



382 



het VNV om militair te collaboreren. Wellicht heeft Staf De Clercq al vroeg beseft 
dat zijn politieke geloofwaardigheid maar zou blijken wanneer hij het VNV metterdaad 
in de Duitse oorlogvoering inschakelde. Misschien zinspeelde hij al op een of andere 
vorm van militaire collaboratie toen hij in Antwerpen op 1 december 1941 verklaarde 
dat het VNV geen Duits bloed mocht aanvaarden zonder tegenprestaties""*. 

Hendrik Elias beweerde na de oorlog dat de leider van het VNV handelde zonder 
medeweten van de Raad van Leiding of van het Militaire Bestuur""'. Elias was toen 
nog maar weinig betrokken bij de politieke leiding van het VNV. Het is niet 
onwaatschijnlijk dat ToUenaere, en misschien ook Delvo, de drijvende krachten 
waren. De bronnen leren evenmin of er enig verzet kwam vanwege de gematigde 
vleugel van de VNV-leiding. Dat zijn rede in Brussel niet door iedereen enthousiast 
werd onthaald, blijkt uit een toespeling van De Clercq in een rede, Kortrijk, 25 maart 
1941'™. Sommigen waren verwonderd, zei hij, maar als ze meer nadachten zouden 
ze tot het inzicht komen dat wat vandaag schadelijk en inopportuun lijkt, in feite het 
fundament is van de toekomst van Vlaanderen. Eén vooraanstaande VNV'er maar 
bood zijn ontslag aan wegens De Clercqs aanbod tot militaire collaboratie. Hendrik 
Ballet, in augustus 1 940 Romsee opgevolgd als gouwleider van Limburg liet, althans 
volgens een naoorlogse getuigenis van Elias, weten zijn functie te zullen neerleggen. 
Het ontslag werd niet bekendgemaakt en Ballet bleef nog tot oktober 1 942 zijn fiinctie 
bekleden. Het zal niemand verwonderen dat ook Hendrik Borginon, de manende 
Cassandra van het VNV, in een scherpe brief aan De Clercq het initiatief afkeurde. 
De VNV-leider riposteerde dat hij het aanbod deed om te ontsnappen aan de sterke 
druk om voor de Waffen-SS te werven'". 

Staf De Clercq kreeg van het OKW, via Reeder, vrijwel onmiddellijk een negatief 
antwoord op zijn aanbod: niet-Duitse Germanen mochten enkel de wapens dragen 
in de Waffen-SS^^^ . Misschien was De Clercq voordien al door zijn politieke 
tegenstrever op de hoogte gebracht. Berger had immers al enkele weken voor de rede 
van De Clercq aan Leib gemeld dat hij De Clercq mocht informeren 'daB die 
Aufstellung einer flamischen Einheit in Rahmen des Heeres nie zustandekommen 
wird, weil sie gegen einem ausdrücklichen Wunsch des Führers und Obersten 
Befehlshaber gehe[...]''^^ Berger blufte niet. Hitier was in feite niet geïnteresseerd 
in de rekrutering van Germaanse vrijwilligers, maar hij liet Himmler zijn gang gaan. 
Himmler had, toen hij in april 1 94 1 Waffen-SS-QQvhodQn voor Germaanse vrijwilligers 
mocht vormen, tegelijk het feitelijk monopolie verworven om de militaire collaboratie 
in de als Germaans beschouwde bezette gebieden te organiseren. Vlaanderen behoorde 
ertoe. Himmler kreeg zo een belangrijk politiek wapen in handen. Het kan immers 
niet genoeg worden beklemtoond: de Waffen-SS-WQrving diende, zeker in het begin, 
een louter pohtiek doel''''. 

Staf De Clercq werd dus voor de keuze geplaatst: niet militair collaboreren of 
militair collaboreren binnen de SS. Sinds De Clercq (10 november 1940) het 
eenrichtingsverkeer van de onvoorwaardelijke en integrale politieke en ideologische 
collaboratie had gekozen, had hij rekening gehouden met de logische consequentie 
van die keuze. Het VNV speculeerde op een Duitse overwinning om zijn politiek 
programma te verwezenlijken. Dat het VNV voor de hele lijn aan die overwinning 
moest meewerken, lag dan ook voor de hand. De opbodpolitiek van de Algemene-SS 
Vlaanderen heeft die onvermijdelijke gang van zaken misschien versneld, maar niet 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



veroorzaakt'". Toen De Clercq besefte dat hij de Duitse militaire overwinning alleen 
kon nastreven door te werven voor de Waffen-SS, kwam hij voor een dilemma te 
staan. Zijn politieke geloofwaardigheid ten aanzien van de machten in Berlijn, bij 
wie hij naar politieke erkenning hengelde, stond op het spel. Zijn politieke 
geloofwaardigheid bij de eigen achterban kwam evenzeer in het gedrang. Hij had de 
volgelingen nu niet alleen te overtuigen van de noodzaak militair te collaboreren, 
maar bovendien van het harde feit dat de kandidaat- VNV-soldaten zich moesten 
vervoegen bij een organisatie van de politieke 'vijand'"'. 

Lang heeft De Clercq er niet over getobd. Al op 20 april 1941 hakte hij de knoop 
door. In 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



383 



Volk en Staat verscheen die dag het bevel onmiddelhjk te starten met de wervingsactie 
voor de Waffen-SS. Het bericht verscheen zonder commentaar. Pas enkele weken 
later begon Volk en Staat wervende artikelen te plaatsen. De Clercq riep pas op 3 
mei 1941 de Algemene Raad van het VNV samen om zijn beslissing toe te lichten. 
De Clercq begon de uiteenzetting voor zijn kaderleden met een weinig rooskleurige 
schets van de toestand'". Hij wees op de ontwikkelingen binnen de publieke opinie 
die zich meer en meer tegen de bezetter keerde. Het VNV kreeg aanvallen van twee 
kanten te verduren. Er waren enerzijds 'de vijanden langs Belgische zijde, de oude 
partijpolitieke groeperingen en leiders onttroond van hun macht [...] [en diegenen] 
die beproefden met nieuwe gewaden de oude vormen te redden'. Anderzijds was er 
de hetze vanwege de Vlaamse SS. 'De Vlaamse SS kan in principe gezond zijn, in de 
werkelijkheid is ze geworden: én een vechtmachine tegen het VNV én een bondgenoot 
van degenen die annexionistische plannen [...] koesteren'. 

De Clercq vestigde echter alle hoop op de toekomst. Hij beweerde dat het VNV 
aanhangers won. Hij voorspelde dat de partij spoedig de volledige openbare macht 
in handen zou krijgen. Hij kon wijzen op de benoeming, begin april 1941, van Gerard 
Romsee tot secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken en op de benoemingsgolf 
die daarvan het gevolg was op de lagere echelons. De Clercq stelde nog in het 
vooruitzicht dat een VNV'er leider zou worden van de Unie van Hand- en 
Geestesarbeiders (UHGA). Op politiek terrein zag hij een omvorming van het VNV 
tot een Vlaams-Nationaal-Socialistische Beweging. De Clercq wilde zijn kaderleden 
doen geloven dat het VNV spoedig de nationaal-socialistische eenheidsorganisatie 
zou worden. Hij zag zich al in de voerstappen treden van Anton Mussert en Vidkun 
Quisling. Hij kondigde de inschakeling aan van de Algemene-SS Vlaanderen onder 
de hoede van de leider van het VNV. Hij was de overtuiging toegedaan dat de Vlaamse 
SS minder gevaarlijk zou zijn in betrouwbare Vlaamse handen. Toch gaf hij toe geen 
zekerheid te hebben over de verdere ontwikkeling en hij sprak daarover zelfs zijn 
ongerustheid uit. De Clercq verklaarde dat hij onmogelijk al zijn beslissingen kon 
toelichten. Hij vroeg het blinde vertrouwen van zijn volgelingen, ook al begrepen ze 
niet de betekenis van alles. Dat was geen nieuwe taal voor de VNV'ers. Voor de oorlog 
sprak De Clercq ook al over vertrouwen dat belangrijker was dan begrijpen. Ook 
toen kon hij niet alles meedelen en moest het geloof in de leiding het tekort aan 
openheid compenseren. 

Zijn volgelingen hadden het moeilijk met het bevel tot werving voor de Waffen-SS. 
Volgens De Clercq was het 'een noodzakelijke stap [...] om de laatste Duitse instanties 
voor het VNV te winnen, alle vooroordelen en door intriges verkeerd gevormde 
meningen bij sommigen weg te nemen'. Bovendien eisten de omstandigheden 'een 
praktische en daadwerkelijke blijk van het herhaaldelijk uitgesproken vertrouwen in 
de leiding van Duitsland'. De Clercq gaf dus toe dat het bevel paste binnen het 
politieke opbod waarin hij gevangenzat. Enige concrete toezegging had hij niet 
gekregen. Toch verklaarde hij aan zijn kaderleden dat hij niet tot werving had besloten 
'zonder zekere waarborgen en verzekeringen op het politieke plan'. Die garanties 
hadden o.m. betrekking op de Algemene-SS Vlaanderen. Tot nader order bleef het 
lidmaatschap van de Vlaamse SS voor elke VNV'er verboden. 

Het vervolg van dit verhaal toont aan hoe De Clercq langzaam tot het besef kwam 
dat hij zijn wensen voor werkelijkheid nam door zelf het blind vertrouwen te hanteren 
als sluitstuk van zijn politiek. Staf De Clercq dacht dat hij het pleit kon winnen als 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



hij maar zelf en rechtstreeks met de verantwoordeHjke Duitsers in Berlijn kon spreken. 
Liefst had hij natuurlijk met Hitier zelf gesproken. Toen dat een utopie bleek, 
probeerde hij Himmler te benaderen. Zijn beslissing om voor de Waffen-SS te werven 
was waarschijnlijk meteen een poging om de laatste weerstand van de Reichsführer-SS 
weg te nemen. Enige tijd voor zijn bevel tot werving voor de Waffen-SS had De 
Clercq tevergeefs een officieuze poging ondernomen via Majoor Gunzer, Chef van 
de Propaganda Abteilung in Brussel en het VNV gunstig gezind"^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



384 



De Clercq zou Himmler nooit te zien krijgen. Hij moest het stellen met een 
ondergeschikte, met Gottlob Berger, een volgens de meeste historici bijzonder 
onbetrouwbaar onderhandelaar die bovendien blijk gaf van een volslagen gebrek aan 
politiek inzicht. De oorzaak van het echec van De Clercqs strategie ligt onmiskenbaar 
in het uitgangspunt van zijn politiek, nl. het opbod. Toch speelde Berger een 
belangrijke rol in het politieke drama waarin duizenden VNV'ers verwikkeld raakten. 

Op 23 april 1941, drie dagen na De Clercqs bevel voor de wervingsactie, bracht 
Berger een eerste bezoek aan de VNV-leider. Men kan zich afvragen of De Clercqs 
bevel al geen prijs was om Berger te kunnen ontmoeten. Wat het onderhoud zelf 
betreft, beschikt men alleen over de versie van Berger. Hij schreef aan zijn chef dat 
De Clercq beloofde tegen 3 1 mei 1941 een volledig regiment vrijwilligers te werven 
voor de Waffen-SS. Voorts zou De Clercq aan de Reichsführer-SS hebben gevraagd 
enkele SS-leiders en manschappen ter beschikking te stellen om het VNV en in het 
bijzonder de Zwarte Brigade te reorganiseren en om 'bei weiterem klaren Marschieren 
die Ueberfurung der AUgemeinen SS-Flandem in Erwagung zu ziehen'. Berger stelt 
het dus voor alsof De Clercq bereid was zich volledig te schikken naar de SS. Niet 
alleen zou hij een belangrijk deel van zijn militanten in de Waffen-SS integreren, hij 
zou bovendien het politieke kader en de militie laten reorganiseren door ss'ers. Als 
dat alles tot een goed einde was gebracht, m.a.w. - Himmler zal het wel niet anders 
hebben begrepen - als het VNV zich volledig zou schikken naar de wensen van de 
Reichsführer-SS dan zou De Clercq nadien om de inschakeling van de Algemene-SS 
Vlaanderen verzoeken. Het is mogelijk dat De Clercq verregaande toegevingen heeft 
gedaan. Het is zelfs niet ondenkbaar dat zijn voorstellen allerlei dubbelzinnigheden 
bevatten. Dat is zelfs waarschijnlijk. Het is wél uitgesloten dat De Clercq bereid zou 
zijn geweest het VNV ondergeschikt te maken aan de SS. Zijn toegevingen waren 
precies bedoeld om het tegenovergestelde te bereiken. Toch mag men niet 
onmiddellijk de kwade wil van Berger aanwijzen als de oorzaak van het misverstand. 

Hendrik Elias getuigde dat De Clercq tot zeer veel bereid was om erkend te worden 
als dé nationaal-socialistische leider, om zo door te kunnen dringen tot bij Hitier. Hij 
overwoog zelfs een versmelting van het VNV en de SS, hetgeen voorkomen zou zijn 
door Elias en Van den Berghe die met ontslag dreigden. Ook andere leden van de 
Raad van Leiding, zoals Jeroom Leuridan en Frans Daels, ageerden zeer sterk tegen 
een akkoord met de SS. Elias geeft geen datum op maar zegt niet aanwezig te zijn 
geweest bij de onderhandelingen tussen De Clercq en de SS, totdat Van den Berghe 
hem dringend ontbood om een dreigende versmelting te verijdelen'™. Delvo getuigt 
dat Elias hem enkele dagen na het gesprek met Berger toevertrouwde dat de leider 
weer eens zijn zin wilde doordrijven en dat De Clercq na het onderhoud zei dat hij 
bereikt had dat het VNV dé nationaal-socialistische beweging van Vlaanderen werd. 
De Clercq en Berger zouden dat samen op de Grote Markt in Brussel plechtig 
bekendmaken"*". Uit dit ene tijdsdocument en die twee naoorlogse getuigenissen kan 
men allerlei hypothesen opbouwen. De meest waarschijnlijke is dat De Clercq de 
wervingsactie voor de Waffen-SS en de versmelting met de Algemene-SS Vlaanderen 
heeft toegezegd in ruil voor de belofte van erkenning als politieke eenheidsformatie 
in Vlaanderen. Zo hoopte hij op lange termijn het pleit te winnen. Hij zou bij Hitier 
worden ontvangen, bij wie hij de doelstellingen van het VNV met succes zou 
verdedigen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Van de afspraken tussen De Clercq en Berger kwam niets terecht. Het is niet 
onmogelijk dat de pressie van sommige leden van de Raad van Leiding De Clercq 
deden terugkrabbelen. De Clercq blijft tot in juni 1 941 aan Berger de organisatorische 
inschakeling van de Algemene-SS Vlaanderen vragen'*'. Niet het verzet van Elias en 
Van den Berghe maar de onwil van de SS-top waren verantwoordelijk voor het feit 
dat het niet gebeurde. Wat de wetvingsactie voor de Waffen-SS betreft, was het De 
Clercqs eigen basis die niet meewilde. Ondanks een intensieve wervingsactie, vooral 
door Reimond ToUenaere gevoerd, bleven de meldingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



385 



beneden de verwachtingen. Uit de verdedigende toon van ToUenaere blijkt dat de 
reacties van de VNV'ers die hij wilde overhalen niet erg gunstig waren ofschoon de 
VNV-propagandaleider de zaken zeer rooskleurig voorstelde. 

In mei 1941 schreef ToUenaere een uitvoerig artikel in de ZB-Man onder de titel 
'Waarom Waffen-SS?'. Hij betoogt dat de werving nodig is om consequent te zijn 
als Germaans volk dat zich wil inschakelen in de 'Groot-Germaanse 
belangengemeenschap' onder leiding van de 'supra-nationale' leider Adolf Hitier. 
De 'Waffen-ss'ers' zullen tegelijk drager zijn van de 'grote Rijksgedachte' en van 
de eigen volksgedachte. Ze zullen de Germaanse verbondenheid handhaven tegen 
alle middelpuntvliedende krachten maar tegelijk ook de kern zijn van een eigen 
'weermacht' en politie. Hij beweerde dat de aanmelding niet automatisch de 
verplichting meebracht aan het front ingezet te zullen worden. Men vraagt zich af 
waar ToUenaere dat vandaan haalde. De bewering werd herhaald in een artikel in 
het VNV-kaderblad Leiding, juni 1941 . Het zou later aanleiding geven tot veel 
misvattingen en mede aan de basis liggen van een van de pijnlijkste geschiedenissen 
uit de militaire collaboratie"*^ 

De inschakeling van VNV'ers in de Waffen-SS was voor de SS maar één weg om 
de VNV-basis aan te tasten. De werving diende een politiek doel, nl. de vorming van 
een stevig geïndoctrineerde en op militaire leest geschoeide keurbende die tegen het 
nationalistische VNV in het gelid kon worden gebracht. Ook een politiek akkoord 
diende maar het doel: het VNV uithollen. In juni 1941 schreef Berger aan Himmler 
dat De Clercq bereid was de Zwarte Brigade te laten reorganiseren door de SS, met 
name door Konstantin Kammerhofer, de SS-Brigadeführer die Karl Leib was 
opgevolgd aan het hoofd van de Algemene-SS Vlaanderen'*\ Alle SS-fahige leden 
zouden worden overgeheveld naar de Algemene-SS Vlaanderen en de eed afleggen 
op de Reichsführer-SS^^^ . Het is ondenkbaar dat De Clercq zoiets zou hebben 
toegezegd, zonder de verzekering dat de Algemene-SS Vlaanderen onder zijn controle 
kwam. Iets dergelijks had Kammerhofer hem voorgespiegeld, alleen met de bedoeling 
van De Clercq een marionet te maken in handen van de ss'*^ 

Op 4 augustus 1 94 1 kwam de kwestie ter sprake in de Raad van Leiding. De nota's 
van Edgard Delvo zijn bewaard gebleven"**. Het akkoord met de SS zou inhouden 
dat de Algemene-SS Vlaanderen tot het VNV toetrad wanneer het VNV werd erkend 
als de Nationaal-Socialistische Beweging in Vlaanderen. Dat zou uiterlijk gebeuren 
op 1 oktober 1941. De Algemene-SS Vlaanderen zou samen met de DM/ZB 
samensmelten tot de militie van de beweging. Het VNV zou Adolf Hitier erkennen 
als Führer aller Germanen. Hendrik Elias getuigde na de oorlog dat hij dit akkoord 
mee goedkeurde in de overtuiging dat het toch onaanvaardbaar was voot de SS-leiding 
en dat het tot een definitieve breuk zou leiden"*'. Deze uitleg lijkt in de eerste plaats 
een legitimering post factum. 

De door het VNV gestelde voorwaarden waren inderdaad onaanvaardbaar Op 9 
september 1941 meldde Heydrich in een uitvoerig verslag aan Himmler dat de 
onderhandelingen van Kammerhofer hadden geleid tot een voor de SS onaanvaardbaar 
voorstel van De Clercq"*l Er was toen al een zeer belangrijke verandering opgetreden 
in de structuur van de Algemene-SS Vlaanderen. Op 1 september 1941 werd de 
Algemene-SS Vlaanderen omgevormd tot de Germaanse-SS Vlaanderen. De 1ste 
SS-Standaard Vlaanderen werd een volwaardig deel van de Reichs-SS, waardoor 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



meteen elke inschakeling in het VNV onmogelijk werd. Elke hoop om de Vlaamse 
SS te integreren in het VNV was daardoor vervlogen. Het bericht van de omschakeling 
leidde bij de VNV-leiding tot beroering en lag in de zomer van 1 94 1 mee aan de basis 
van de zware crisis in haar schoot'^'. 



Eindnoten: 

154 ARA, KA, Dossier Ward Hermans, Bundel 202. 

155 GRMA, Roll 103. TB nr. 13, 2 februari 1941, 957-958. 

156 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel ii. Memorandum 'Over wat men noemt de "De Vlaamse 

SS'", 6 februari 1941. 

157 De SS-Man, l maart 194\. 

158 H. Buchheim, Die SS - Das Herrschaftsinstrument, in: H. Buchheim, e.a.. Anatomie des 
SS-Staates, dl. 1, München, 1984(4), pp. 85-87. 

159 PAB, Tnland II g., Belgien 1 940- 1 943 ' . Brief van Reinhard Heydrich aan Joachim von Ribbentrop, 
s.d., datum van ontvangst op het aa: 29 januari 1941 . Zie ook A. Jonghe, De strijd [...], deel 2, 
pp. 37-38. 

160 Biografische noot geciteerd bij B. De Wever, Staf De Clercq, pp. 182-183. 

161 Verschaeve voelde zich van in den beginne aangetrokken tot de Algemene-ss Vlaanderen - 
zonder daarom lid te zijn - terwijl hij het VNV als een 'onenigheidskracht' beschouwde: B. De 
Wever, Verschaeve en het Oostfront [...], in: Verschaeviana, Jb. 1987, pp. 134-140 en 145-146. 

162 GRMA, Roll 104. TB nr. 15,7 april 1941, 177. A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, pp. 36 en 
40-41. 

163 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler. 

164 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Karl Leib, 'Aktenvermerk betr. Unterredung mit dem Leiter des VNV, 
Staf De Clercque [sic] am 10.3.1941', 11 maart 1941. 

1 65 Documenten Albert De Jonghe. Brief van Walter Schmitt (Chef van het SS-Personal-Hauptamt) 
aan Gottlob Berger, [31 maart 1941]. 

166 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Karl Leib, 'Aktenvermerk betr. Unterredung mit dem Leiter des VNV, 
Staf De Clercque [sic] am 10.3.1941', 11 maart 1941. 

167 ARA, KA, Bundel 943. Rede van Staf De Clercq, uitgesproken in Brussel, 16 maart 1941. 

168 Volk en Staat, 3 december 1940. 

1 69 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Elias verklaarde dit ook tijdens 
zijn proces. 

170 ARA, KA, Bundel 943. Rede van Staf De Clercq, uitgesproken in Kortrijk, 25 maart 1941. 

171 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

172 GRMA, Roll 104. TB nr. 15, 7 april 1941, 176. A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 42. 

173 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler, 14 maart 1931 [sic] 
[1941]. 

174 N.K.C.A. In 't Veld, De SS en Nederland [...], pp. 3 10-3 1 1 . 

175 Mogelijk heeft ook het politieke opbod tegenover Rex een rol gespeeld. In april 1941 schreef 
Léon Degrelle een brief aan Hitier met het verzoek opgenomen te worden in het Duitse Leger: 
A. De Jonghe, De strijd [...], deel 3, pp. 50-51. Cf. infi-a, p. 392. 

176 Het VNV was begin april 1941 al wel een grote wervingsactie begonnen voor het 
Nationalsozialistische Kraftfahrkorps (nskk). De levering van chauffeurs had lang niet zo'n 
symbohsche waarde als de levering van soldaten. 

177 Er bestaan twee versies van de toespraak van De Clercq tijdens deze uiterst belangrijke zitting 
van de Algemene Raad: één waarin hij niet spreekt over de Waffen 55-wervingsactie en waarin 
de opslorping van Rex- Vlaanderen en het Verdinaso slechts summier ter sprake komt, en een 
tweede waarin beide thema's uitvoerig en apart worden behandeld: resp. ARA, KA, Bundel 933 
en Documenten Albert De Jonghe. 

178 BAK, NS 19 (Neu), 1541. Brief van Gunzer aan Gebhard Himmler, 17 maart 1941. Gebhard, die 
bevriend was met Gunzer, was de broer van Heinrich Himmler. Via deze weg kwam De Clercqs 
verzoek bij de Reichsfiihrer-SS terecht. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



179 HJ. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. Elias getuigde dit ook al 
tijdens zijn proces. KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel n. 

180 E.Delvo,£)e/«e«5wz^ï [...], pp. 130-131. 

181 Documentatie Albert De Jonghe. Brief van Staf De Clercq aan Gottlob Berger, 4 juni 1 94 1 . 

182 B. De Wever, Oostfronters [...], pp. 43-46. 

183 BAK, NS 19 (neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Konstantin Kammerhofer en Karl Leib, 
7 juli 1941. 

184 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Gottlob Berget aan Heinrich Himmler, 23 juni 1941. 

185 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Reinhard Heydrich aan Heinrich Himmler, s.d. [op 9 
september 1941 ontvangen door Himmler]. Zie ook A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, pp. 
46-47. 

1 86 KA, Dossier Hendrik Elias, Citaat uit notitieboekje van Edgard Delvo. 

187 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

188 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Reinhard Heydrich aan Heinrich Himmler, 9 september 
1941. 

189 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



386 



1.7 Besluit 

In de meidagen van 1 940 werden enkele tientallen VNV'ers naar Frankrijk weggevoerd 
en enkelen naar Engeland. Nog meer VNV'ers werden aangehouden maar kwamen 
tijdig vrij. Willekeur en toeval speelden een grote rol. Sommige arrestaties, zoals die 
van de MO-top, waren gerechtvaardigd vanuit het standpunt van de Belgische 
veiligheid. De aanhoudingen en wegvoeringen in de meidagen hebben geen 
dominerende rol gespeeld in de collaboratie van het VNV. Ze werden wel een 
propagandistisch wapen in de handen van de VNV-leiding die er gemakkelijk de 
laatste remmingen bij sommige van haar volgelingen mee kon wegnemen. 

Bij de VNV-leiding zelf was er nauwelijks verzet tegen een collaboratiepolitiek. 
Toch had de VNV-leiding op 14 mei 1 940 het parool 'geen tweede activisme' aanvaard. 
Al op 3 juni overhandigde Staf De Clercq de bezetter een memorandum waarin hij 
zijn partij 'met raad en daad' ter beschikking stelde van de bezetter. De VNV-leider 
speelde in de snelle evolutie een cruciale rol. Hij heeft zich nooit gebonden geacht 
door de afspraak 'geen tweede activisme'. De Clercq heeft integendeel onmiddellijk 
en wellicht nog tijdens de achttiendaagse veldtocht contact gehad met de 
Abwehr-agent met wie hij al voor de oorlog een relatie onderhield. De VNV-leider 
wou zijn geheime politiek verzilveren. In zijn memorandum van 3 juni 1940 
zinspeelde hij al op het hoogverraad in de meidagen. In de weken die daarop volgden 
stelde hij een rapport op voor de chef van het OKW waarin het VNV zich inzake de 
Duitse overwinning een en ander tot een verdienste aanrekende. Hij spande zich in 
om Volk en Staat weer te laten verschijnen. Staf De Clercq zette met deze persoonlijke 
politiek de gematigde vleugel van de VNV-leiding buitenspel. 

De gematigde vleugel kon ook vaststellen dat aan de basis de collaboratie al 
begonnen was nog voordat er iets was beslist of besproken door de VNV-leiding. 
VNS'ers werden door de bezetter ingezet om sabotage tegen te gaan. VNV'ers traden 
toe tot de lokale besturen, niet alleen om de postverlaters te vervangen maar ook met 
de bedoeling de posten definitief te bezetten. De jarenlange totalitaire indoctrinatie 
van de VNV-militanten kon haar uitwerking niet meer missen. Aan de basis leefde 
het verlangen om zo snel mogelijk de macht te veroveren. Enige scrupule stond de 
wil om daarvoor te collaboreren niet in de weg. 

De VNV-leiding stapte via twee wegen in de politieke collaboratie. Niet het 
collaboreren zelf stond ter discussie, wel de manier waarop. Staf De Clercq, gesteund 
door de radicale vleugel, vroeg de bezetter de oprichting van Groot-Nederland en de 
toewijzing van de hefbomen van de macht in Vlaanderen aan het VNV. De Clercq 
ontvouwde in zijn memorandum van 3 juni 1 940 een even ambitieus als naïef politiek 
programma. Hij vroeg de aanhechting van Wallonië en Frans- Vlaanderen bij 
Groot-Nederland. Daar bovenop wenste hij een vereniging van gebieden, niet van 
mensen. De Walen werden met deportatie bedreigd. Groot-Nederland moest worden 
ingeschakeld in de Duitse economie. De Clercq en zijn medestanders zouden spoedig 
ervaren dat de bezetter niet bereid was propaganda voor deze plannen toe te staan, 
laat staan dat hij er steun aan zou verlenen. Toen de VNV-leider op 1 1 juli 1940 met 
een Groot-Nederlands manifest wou uitpakken, werd hem dat verboden. 

De gematigde vleugel van de VNV-leiding legde contacten met het Belgische 
establishment, met de bedoeling door te stoten tot in de traditionele machtscentra 
van het land. In de sfeer van de 'wondere zomer van' 40' bestond daar de bereidheid 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



tot onderhandelen. Men legde er zich bij neer dat het VNV in het toekomstige België 
een belangrijke rol zou spelen. Het feit dat de bezetter een aantal VNV'ers met een 
maatschappelijke topfunctie bekleedde, was een teken aan de wand. Het verzet tegen 
deze aanstellingen was niet bijzonder groot. 

Dat de bezetter VN v'ers in de Belgische overheidsdiensten parachuteerde, was een 
gevolg van de Flamenpolitik van het Militaire Bestuur en van de instructies van 
Adolf Hitier inzake België. Hitier had nog geen definitieve beslissing genomen over 
het politieke lot van België. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



387 



Dat het militaire bezettingsbestuur gehandhaafd bleef was er een gevolg van. Hitier 
wenste wel 'jede mögliche Förderung der Flamen'. Het Militaire Bestuur voerde 
onder de leiding van 'Militarverwaltungschef ' Eggert Reeder bovendien een actieve 
Volkstumspolitik. Reeder meende dat hij het Vlaams-Waalse probleem niet uit de 
weg kon gaan. Om de instructie van Hitier uit te voeren had hij loyale partners nodig. 
Die vond hij in het VNV, 'der einzigen aktionsfahigen nationale Gruppe'. In een 
rapport over de Flamenfrage, eind juli 1940, had Reeder de krachtlijnen al geschetst 
van het verstandshuwelijk tussen het Militaire Bestuur en het VNV. Het was een 
tijdelijk en tactisch bondgenootschap dat in geen enkel opzicht de toekomst 
hypothekeerde. Binnen die grenzen was Reeder bereid het VNV een kans te geven. 

Li augustus 1940 startte het VNV de campagne voor de Volksbeweging. Het was 
een verruimingsoperatie die het VNV een bredere basis moest geven om zijn totalitaire 
aanspraken meer gewicht te geven. Volk en Staat publiceerde lijsten met de namen 
van min of meer bekende Vlamingen die tot de Volksbeweging toetraden. Het waren 
vrijwel uitsluitend mensen uit de schemerzone tussen het Vlaams-nationalisme en 
de KW. Men kan de Volksbeweging beschouwen als een uitloper van de concentratie, 
maar dan een concentratie zoals gewild door de VNV-leider. Hoewel Staf De Clercq 
zelf niet optrad in de Volksbeweging was het van in den begiime duidelijk dat het 
om een VNV-initiatief ging en dat de eenheid die werd gepredikt, de eenheid in het 
VNV betrof Niet iedereen in de Volksbeweging zag het zo. Sommigen beschouwden 
het VNV als een van de oude partijen die hadden afgedaan. Dit potentiële conflict 
zou niet losbarsten doordat de Volksbeweging al na enkele weken door de bezetter 
werd gefnuikt. Het VNV voldeed Reeder nog niet. De partij moest haar vertrouwen 
uitspreken in Adolf Hitier, zich volledig richten op het nationaal-socialistische 
Duitsland en vooral haar Grootnederlandse plannen laten varen. Zolang dat niet 
gebeurde, zou het VNV geen valabele partner kunnen worden. 

De enige vrucht van de Volksbeweging was een uitbreiding van de VNV-leiding 
die voortaan Raad van Leiding zou heten. Enkele nieuwe leden moesten de verruiming 
van het VNV symboliseren. Aan de ene kant was er Frans Daels, aan de andere kant 
Edgard Delvo. Daels kon symbool staan voor de grote groep katholieke 
Vlaams-nationalisten en geradicahseerde Vlaamsgezinde katholieken die voor de 
oorlog tussen het VNV en de Katholieke Partij laveerden en die voor het VNV kozen. 
Aan die kant lukte de verruiming gedeeltelijk. Edgard Delvo moest de verruiming 
naar de socialistische kringen symboliseren. Delvo had vrijwel niemand achter zich 
zodat de verruiming aan die zijde als mislukt mag worden beschouwd. De drempel 
tussen het katholieke, rechtse VNV en de BWP was voor de meeste socialisten te hoog. 
Dat BWP-voorzitter Hendrik De Man zelf een actieve politiek voerde, speelde daarbij 
ook een rol. 

Spoedig kwam het - onder invloed van de stichting van de Algemene-SS Vlaanderen 
in september 1940 - tot een nieuwe toenadering tussen het Militiare Bestuur en het 
VNV. Voor het VNV was het optreden van de Vlaamse SS meer dan verontrustend. 
Niet alleen traden een aantal gezworen vijanden van het VNV tot de organisatie toe, 
de groepering verkondigde meteen dat ze op bevel van de Führer werd opgericht 
om een Grootduitse politiek te voeren. De Vlaamse SS groeide zeer snel aan, 
organiseerde de wervingsactie voor de Waffen-SS en schakelde zich zo principieel 
in in de Duitse oorlogvoering. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Reeder had geen principiële bezwaren tegen de oprichting van de Algemene-SS 
Vlaanderen. Integendeel. Hij kon die organistie gebruiken om het VNV tot opbod te 
dwingen. Reeder was wel gekant tegen de plannen van de SS-leiding in Berlijn ten 
aanzien van de Vlaamse SS. Daar zag men de Algemene-SS Vlaanderen als de 
toekomstige leiding van Vlaanderen. Reeder wist dat de Vlaamse SS daar totaal 
ongeschikt voor was en dat dan een administratieve chaos dreigde. Bovendien verzette 
hij zich hardnekkig tegen het Hineinregieren van de SS. 

De leider van het VNV voelde zich niet alleen opgejut door het verschijnen van 
een nieuwe 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



388 



concurrent op het politieke collaboratiefront, hij vreesde ook dat de traditionele 
machtsgroepen in België hem het gras voor de voeten zouden wegmaaien. De 
demarches van de hofkringen baarden hem zorgen. Het waren geen hersenspinsels. 
De ontmoeting tussen Leopold III en Hitier in Berchtesgaden, 19 november 1940, 
had een politieke achtergrond. Staf De Clercq zag ook bezorgd toe hoe een aantal 
van zijn topmensen vlot samenwerkte met het establishment. 

Op 10 november 1940 poogt de VNV-leider met een massief gebaar al die gevaren 
te bezweren. Met zijn eerste openbare redevoering tijdens de bezetting zette hij een 
stap die zijn partij in de onvoorwaardelijke collaboratie loodste. Het was de 
belangrijkste cesuur in de geschiedenis van het VNV. De Clercq verklaarde dat het 
VNV de zijde van Duitsland koos en dat het daar altijd al had gestaan. Het VNV stond 
voor het Germaanse Vlaanderen, tegen het denationaliserende francofone België. 
Hij wees op de verdiensten van het VNV tijdens de meidagen. De partij had voorkomen 
dat er duizenden Duitse soldaten zouden sneuvelen. Later zou die 'schitterende 
bladzijde' uit de Vlaamse geschiedenis openbaar worden gemaakr. De Clercq sprak 
niet over grenzen, dat liet hij aan de overwinnaar. Hij had echter vertrouwen in de 
Führer. Het was het sluitstuk van zijn politiek. De Clercq noemde het VNV nog niet 
nationaal-socialistisch. Hij was dat op 10 november al wel van plan, maar het werd 
hem verboden door het Militaire Bestuur dat voorlopig een te scherpe ideologische 
profilering niet opportuun achtte. Dat bezwaar viel al snel weg. Tijdens de 
redevoeringen die de VNV-leider na 1 0 november 1 940 in heel Vlaanderen hield, kon 
hij op dit punt onbelemmerd zijn gang gaan. Reimond ToUenaere en Edgard Delvo 

- die als nieuwkomer onmiddellijk een vooraanstaande positie in de partij innam - 
hadden de VNV-achterban al via verscheidene artikelen in Volk en Staat op deze stap 
voorbereid. ToUenaere en Delvo waren de belangrijkste raadgevers van De Clercq 
bij het opstellen van de 10-november-rede. Voor de gematigde vleugel van de Raad 
van Leiding kwam ze als een verrassing. Ze doorkruiste volledig de sfrategie van 
toenadering tot het Belgische establishment. De verwijzing naar het hoogverraad 
blies aan die zijde immers alle bruggen op. De rede van de VNV-leider kan gezien 
worden als gericht tegen de gematigde vleugel van de partijleiding. De gematigden 
konden nog eens de zeer persoonlijke politiek van de VNV-leider vaststellen; hun 
kritiek op de ingeslagen koers bleef binnenskamers. Voor de buitenwereld hebben 
ze het beleid van de VNV-leider onderschreven. Hendrik Elias, het belangrijkste 
boegbeeld van de gematigden, onderschreef zelfs een memorandum dat de VNV-leider 
aan de Führer richtte waarin - behoudens de vewijzing naar de Militaire Organisatie 

- dezelfde onderwerpen aan bod komen als in de 10-november-rede. De VNV-leider 
vroeg de politieke erkenning van het VNV als de nationaal-socialistische eenheidspartij 
in Vlaanderen. Hij mocht de hoop koesteren net zoals zijn Nederlandse collega Anton 
Mussert door Hitier te worden ontvangen. Dat Elias niet gelukkig was met de 
ontwikkelingen blijkt uit het feit dat hij in december 1940 aanvaardde burgemeester 
van Gent te worden. Voortaan behoorde hij niet langer tot de partijleiding. 

De Clercq bepaalde zijn politiek voortaan voornamelijk met Edgard Delvo en 
Reimond ToUenaere. Samen met de VNV-leider waren ze gewonnen voor 
onderhandelingen met de SS-leiding om de Vlaamse SS onschadelijk te maken. 
Pogingen tot een vergelijk liepen op niets uit. De Clercq koos toen voor de aanval, 
hl een scherp memorandum, 6 februari 1941, noemde hij de oprichting van een 
annexionistische Vlaamse SS een grote psychologische fout die vele 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Vlaams-nationalisten tegen Duitsland in het harnas joeg. De VNV-leider hoopte dat 
hij 'de hoogste Duitse instanties' hiervan kon overtuigen. Bij de SS-top lukte dat 
alvast niet. Daar werd hij aangezien als een klerikale marionet in handen van de 
'advocaten' van het VNV. De reputatie die zijn vijanden hem al voor de oorlog in 
Duitsland hadden bezorgd, achtervolgde hem. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



389 



Al wat De Clercq kon bereiken was een zg. taakverdeling die in maart 1941 onder 
impuls van Reeder tot stand kwam. Het VNV kreeg het monopolie op de Tagespolitik, 
terwijl de Vlaamse SS zich zou beperken tot de wereld beschouwelijke scholing en 
paramilitaire opleiding. 

De taakverdeling leidde al onmiddellijk tot misverstanden. Toen Staf De Clercq 
door een rekruteringsofficier van de Waffen-SS werd verzocht de werving in de 
rangen van het VNV te organiseren, weigerde de VNV-leider zolang de Vlaamse SS 
niet onder zijn controle werd gebracht. De Clercq besefte evenwel dat zijn politieke 
geloofwaardigheid in de ogen van de bezetter een deuk opliep indien hij zijn beweging 
niet wou inschakelen in de Duitse oorlogvoering. Hij deed onmiddellijk een tegenzet 
door de oprichting van een kustwachteenheid of een luchtafweerbatterij voor te 
stellen. Dit voorstel zou er alweer gekomen zijn zonder medeweten van een aantal 
leden van de Raad van Leiding. Opnieuw constateerde men dat er nauwelijks protest 
te horen viel. 

Staf De Clercq kreeg te horen dat alleen niet-Duitse Germaanse vrijwilligers de 
wapens konden dragen bij de Waffen-SS. De VNV-leider stond dus voor de keus: niet 
militair collaboreren of militair collaboreren binnen de SS. Op 20 april 1941 gaf hij 
het bevel tot een onmiddellijke wervingsactie voor de Waffen-SS. Aan zijn volgelingen 
legde hij uit dat de werving een noodzakelijke stap was om de laatste Duitse instanties 
voor het VNV te winnen. De Clercq hoopte dat hij nu de kans zou krijgen de SS-leiding 
te spreken. Hij moest het stellen met Gottlob Berger, de weinig betrouwbare chef 
van het SSHA. Hun gesprek handelde over de versmelting van de Vlaamse SS met het 
VNV. Voor Berger betekende het dat De Clercq zich zou onderwerpen aan de 
Reichsführer-SS, voor De Clercq dat de Vlaamse SS onder zijn controle zou komen. 
Berger wilde op z'n minst bereiken dat het VNV vrijwilligers zou leveren voor de 
Waffen-SS, zodat het VNV van binnen uit kon worden uitgehold. 

Bij de basis van het VNV en ook bij de gematigde vleugel in de Raad van Leiding 
groeide het verzet tegen de Vlaamse SS. De wervingsactie voor de Waffen-SS sorteerde 
weinig effect. Staf De Clercq kon zijn achterban nog gemakkelijk in het gareel 
houden. Hij kon vooralsnog sucessen boeken. Met steun van het Militaire Bestuur 
kon hij in mei 1941 zelfs de stichting van de Eenheidsbeweging-VNV bekendmaken. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



390 



Hoofdstuk 2 De Eenheidsbeweging- VNV 

2.1 Politieke concentratie in 1941 

2.1.1 Inleiding 

In mei 1941 ontstond de Eenheidsbeweging- VNV, zogenaamd als een fusie van het 
VNV, het Verdinaso en Rex- Vlaanderen. In de praktijk ging het, onder druk van het 
Militaire Bestuur, om een opslorping van de laatste twee groepen door het VNV. Het 
was niet de enige opvallende politieke concentratie die zich voordeed tijdens het 
eerste jaar van de bezetting. 

2.1.2 De Nationale Bond Vlaanderen 

In de eerste maanden van 1941 nam Hendrik De Man een nieuw initiatief dat meteen 
zijn zwanezang betekende op het Belgische politieke toneel. Hij dacht aan de 
oprichting van een 'Nationale Bond Vlaanderen' (nbv). De NBV moet in de eerste 
plaats worden beschouwd als een anti-VN V initiatief Hendrik De Man had zich steeds 
sterk verzet tegen de monopolistische aanspraken van het VNV op de politiek. Zijn 
houding tegenover de Volksbeweging was daarvan een bewijs. De ontwikkelingen 
binnen het VNV konden De Man maar sterken in zijn antipathie. De aanspraken vooral 
van Arbeidsorde op het vakbondsmonopolie en de hypotheek die daardoor op de 
UHGA werd gelegd, dreven de gewezen voorzitter van de BWP in zijn verzet tegen 
het VNv'. De Man zocht nieuwe bondgenoten om, tegen het VNV in, een politieke 
eenheidsbeweging te stichten. Hij vond die bondgenoten o.m. bij het Verdinaso dat 
begin 1941 een zware crisis doormaakte die ertoe leidde dat het tot een breuk kwam 
tussen de Belgischgezinde vleugel en de Vlaams-nationale/Grootgermaanse vleugel. 
De Man belegde in de lente van 1 941 verscheidene bijeenkomsten waar hij een aantal 
getrouwen en sympathisanten toesprak. Hij voer scherp uit tegen het VNV. In 
Antwerpen, 20 april 1941, zei hij o.m.^: 'Zeg tegen de mensen waarmee gij in 
verbinding komt, dat wij het partijmonopolie van het VNV niet aanvaarden, noch in 
een autonoom Vlaanderen, noch in Vlaams België, noch in een overheersend 
Vlaanderen.' 

Volgens De Man beschouwden de VNV'ers zich als Duitsers die zich slechts ten 
dienste van Duitsland willen stellen. In tegenspraak met die bewering stelde hij ook 
dat het VNV een 'ouderwets nationalisme' huldigde. Om al die redenen noemde De 
Man zich een vijand van het VNV. Hij was het op één punt wel eens met die partij: 
het unitaire België had afgedaan. België moest worden omgevormd tot een federatieve 
staat met 'zelfbeheer' voor de twee volkeren, o.l.v. de koning en zijn regering. 

Op 12 juni 1941 zond De Man een ontwerp van programmaverklaring aan het 
Militaire Bestuur'. De Nationale Bond Vlaanderen diende zich niet aan als een nieuwe 
partij. 'Wij menen dat de tijd van de oude partijtwisten voorbij en die van de 
eenheidspartij nog niet gekomen is.' Wat was de Bond dan wel? ' [Wij willen] intussen 
tot nog toe geïsoleerde personen groeperen voor een kernbeweging, als mogelijk 
element van een toekomstige ruimere constellatie. Wij staan daarom niet tegen maar 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



naast de reeds bestaande politieke organisaties.' Het programma van de Bond was 
uiterst summier. Hij noemde zich 'Vlaams-nationaal' en 'nationaal-socialistisch'. 
Het Vlaams-nationale karakter concretiseerde zich in een 'Belgisch-federalistisch' 
standpunt, het nationaal-socialistische in het streven naar een 'socialistische orde en 
een autoritaire staatsinrichting'. Een maand na de proclamatie van de 
Eenheidsbeweging-VNV kon de oprichting van de Nationale Bond Vlaanderen moeilijk 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



391 



anders worden gezien dan als een aanval op het VNV. De geruststellende verklaring 
in de programmatekst kon dat niet verbloemen. Het Militaire Bestuur greep in door 
De Man een verbod tot vergaderen op te leggen. In de ogen van de bezetter was de 
politieke rol van De Man uitgespeeld. De Nationale Bond Vlaanderen werd in de 
wieg gesmoord. 



2.1.3 De Algemene-ss Vlaanderen 

Helemaal aan het andere eind van het spectrum van de politieke collaboratie wierp 
de Algemene-ss Vlaanderen zich op als dé politieke formatie voor de toekomst, en 
bijgevolg als een potentiële eenheidspartij. Uit hoofde van de ambitieuze rol die de 
Algemene-ss Vlaanderen zich toeeigende, kon er geen sprake zijn van een fusie met 
andere groepen. De Vlaamse SS was alleen bereid andere groepen te annexeren. Die 
politiek had niet bijster veel succes. Alfons Wachtelaer, de leider van de Nationaal 
Socialistische Vlaamse Arbeiderspartij, integreerde zijn partij in januari 1941 in de 
Algemene-ss Vlaanderen". Maar of het handjevol NSVAP'ers werkelijk in de Vlaamse 
SS integreerde is nog maar de vraag. In 1941 dook namelijk een nieuwe Antwerpse 
groep op onder de naamNationaal-Socialistische Voorlichting, Actie en Propaganda 
(nsvap). In een document van de Vlaamse SS, november 1941, wordt de NSVAP een 
groepering genoemd met een 'speciale, tijdelijke rol'. De NSVAP moest groepen 
bereiken 'die de SS niet bereikt en niet in de rangen krijgen kan of wil'. 
Volksverwering was ook zo'n groep. Haar taak was gericht op de 'jodenbestrijding'. 
Verder waren er nog o.m. de Nationaal Socialistische Beweging Vlaanderen (nsbv), 
de Nationaal Socialistische Beweging in Vlaanderen (nsbiv) en de DeVlag, 
groeperingen die de SS 'gunstig gezind zijn'. De Vlaamse SS probeerde haar onmacht 
om een werkelijke politieke concentratie tot stand te brengen te camoufleren door 
het voor te stellen alsof deze groepen een functionele band hadden met de SS ^ 
SS-mannen kregen de toelating in deze groepen te militeren. Hoe de werkelijke 
verhoudingen lagen, blijkt uit een laconieke mededeling dat het de SS'ers verboden 
was zich in te laten met de 'geschillen, twistpunten en wrijvingen' die tussen deze 
groeperingen mochten bestaan. Doordat de Algemene-SS Vlaanderen niet in staat 
bleek een valabel tegenwicht te vormen voor het VNV, besloot de SS-leiding in Berlijn 
de DeVlag te operationaliseren als een mantelorganisatie van de SS. De oprichting 
van de Eenheidsbeweging-VNV zal deze beslissing allicht mee in de hand hebben 
gewerkt. Bij de leden van de Algemene-SS Vlaanderen leidde de oprichting van de 
Eenheidsbeweging-VNV tot on rust. De VNV-propaganda sprak immers van een eerste 
stap tot de omvorming van het VNV tot dé Nationaal-Socialistische Beweging 
Vlaanderen, hetgeen de integratie van de Algemene-SS Vlaanderen zou meebrengen. 
Achter de schermen hadden onderhandelingen plaats tussen de VNV-leiding en de 
Duitse SS-vertegenwoordiger in België. De onderhandelingen mislukten doordat de 
uitgangspunten diametraal tegengesteld waren. De Vlaamse SS-leiding reageerde 
tegen de geruchten als zou de Algemene-SS Vlaanderen in het VNV worden 
geïntegreerd. Op 10 mei 1941 - de dag dat de oprichting van de 
Eenheidsbeweging-VNV werd bekendgemaakt - ontvingen de leden van de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Algemene-SS Vlaanderen een circulaire waarin werd uitgesloten dat de Algemene-SS 
Vlaanderen zou worden geïntegreerd in het VNV^ 



2.1.4 Rex- Vlaanderen 

Over de ontwikkelingen binnen Rex- Vlaanderen voordat de Eenheidsbeweging-VNV 
tot stand kwam, valt niet veel te melden. Pas in de herfst van 1940 trad de leiding 
van Rex- Vlaanderen opnieuw in actie. Op 15 oktober 1940 gaf de partij weer enige 
levenstekenen. Toen werd een principe-akkoord gesloten tussen Rex- Vlaanderen en 
het Verdinaso dat verder geen betekenis heeft gehad wegens het uiteenvallen van 
het Verdinaso. Veel activiteiten 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



392 



legde Rex- Vlaanderen voorts niet aan de dag. Leider Odiel Daem legde zijn leden 
uit waarom Rex- Vlaanderen niet meer had deelgenomen aan het 'openbaar politiek 
leven'. Rex- Vlaanderen had immers een intensieve werking van 'innerlijke aard' 
aan de dag gelegd. De partij had sinds september 1940 weloverwogen voorrang 
gegeven aan de uitbouw van haar kadert 

Bovendien maakte de bezetter 'voorlopig voorbehoud' ten aanzien van 
Rex- Vlaanderen. Dat had te maken met het feit dat de beweging werd afgeschilderd 
als een Waalse beweging, aldus Daem. Iedere nuchtere waarnemer wist dat 'België 
een grote kans heeft als vrije natie zijn eigen plaats in te nemen in het nieuwe Europa'. 
Dat betekent 'de noodzakelijkheid van een eerlijke Vlaams-Waalse verstandhouding' 
en daarvoor kwam alleen Rex in aanmerking zodat men 'ook met Rex- Vlaanderen 
op een gegeven ogenblik rekening [zal] dienen te houden. 

Intussen is onze positie zeer duidelijk: wij wensen een vrij nationaal-socialistisch 
België in Europa dat onder leiding van Adolf Hitier zijn grote zending van 
socialistische plurinationale gemeenschap zal volbrengen'. 

Odiel Daem verwachtte dus dat Rex- Vlaanderen als Vlaamse vleugel van het 
Belgische Rex een zeker gewicht in de schaal zou werpen. De politieke kaarten 
werden echter anders geschud. Rex-leider Léon Degrelle moest ondanks al zijn 
pogingen ervaren dat hij vanwege de bezetter op weinig steun kon rekenen. Na zijn 
terugkeer uit de Franse gevangenkampen heeft hij herhaaldelijk gepoogd zich op het 
Belgische politieke toneel te lanceren via zijn vriend Otto Abetz, de Duitse 
ambassadeur in Parijs. Degrelle probeerde op die manier het Militaire Bestuur in 
België buitenspel te zetten. Eggert Reeder paste immers de juli-instructies van Hitier, 
namelijk 'de Walen geen gunsten toe te staan', strikt toe. Degrelle werd genegeerd. 
Reeder fiiuikte voorlopig met succes elke poging van de rexistenleider om uit zijn 
politieke isolement te geraken^ 

In januari 1941 hield Degrelle in Luik zijn eerste politieke redevoering die hij 
besloot met een krachtig 'Heil Hitier'. Reeder bleef onberoerd. Hij noteerde in zijn 
activiteitsverslagen dat hij in zijn personeelspolitiek zo onopvallend mogelijk rekening 
hield met Degrelle en Rex, bij gebrek aan betere Waalse collaborateurs'. Reeder 
werd inderdaad door de omstandigheden verplicht rexisten in het bestuursapparaat 
in te schakelen. Een rexistische secretaris-generaal kwam er echter niet. 

In april 1941 probeerde Degrelle een ander middel om uit zijn politieke isolement 
te geraken. Hij schreef een brief aan Hitier waarin hij verzocht in het Duitse leger te 
worden opgenomen. Het is mogelijk dat het aanbod van Staf De Clercq om een 
kustwachteenheid te vormen Degrelle tot deze stap dreef, terwijl het dan weer niet 
ondenkbaar is dat De Clercqs wervingsactie voor de Waffen-SS mede het gevolg was 
van Degrelles demarche'". Degrelle kreeg opnieuw nul op het rekest. 

De integratie van Rex- Vlaanderen in de Eenheidsbeweging- VNV was een nieuwe 
slag voor Degrelle. Over de onderhandelingen die geleid hebben tot een akkoord 
tussen Rex-Vlaanderen en het VNV is niet veel bekend. Men kan aannemen dat 
Rex- Vlaanderen net zoals het Verdinaso door het Militaire Bestuur werd gedwongen 
te onderhandelen. De besprekingen tussen de beide partijen verliepen zonder veel 
problemen". De enige concrete toezegging die Rex-Vlaanderen uit de brand sleepte, 
was de opneming van Odiel Daem in de leiding van de Eenheidsbeweging- VNV. In 
een circulaire aan de leden meldde Odiel Daem de dag voor de eenmaking dat 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Rex- Vlaanderen zou toetreden tot de Eenheidsbeweging- VNV. Het enige wat hij zijn 
volgelingen kon verzekeren was dat ze het 'speciaal erkenningsteken' van Rex 
mochten blijven dragen'^. Het was een schrale troost. 

Men mag veronderstellen dat Léon Degrelle op zijn minst onrechtstreeks betrokken 
was bij de onderhandelingen. In de stichtingsproclamatie werd de bepaling opgenomen 
dat het VNV Rex principieel erkende als 'de beweging die de Walen voor het nationaal- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



393 



socialisme winnen moet'. Degrelle kon dit aan zijn achterban als een terreinafbakening 
voorstellen. De rexistische pers stelde het verdwijnen van Rex- Vlaanderen voor als 
een onderdeel van een politiek akkoord dat de invloedssferen afbakende. 'Pas de 
sentimentalisme, mais un accord politique pour délimiter les sphères d'influence' 
schreef José Streel op 14 mei 1941 in Le Pays Réel. 

Het VNV gaf zijn imperialistische ambities ten aanzien van Wallonië niet op. Voor 
Léon Degrelle betekende het opdoeken van Rex- Vlaanderen het terugdringen van 
zijn invloed. Zijn opgelegde afwezigheid in Vlaanderen gaf een serieuze knauw aan 
zijn Belgische politieke ambities. Rex werd een zuiver Waalse en Brusselse 
aangelegenheid. Het VNV daarentegen eiste vrij spel in Wallonië en claimde Brussel 
als een Vlaamse stad. Vlamingen in Wallonië moesten alle faciliteiten krijgen om 
er hun taal en cultuur te bewaren. Ter gelegenheid van de oprichting van de 
Eenheidsbeweging- VNV benoemde Staf De Clercq een VNV-gouwleider voor Wallonië. 
Degrelle kon alleen maar nota nemen van deze eisen en zijn volgelingen verzekeren 
dat het allemaal zo'n vaart niet zou lopen en het nationaal-socialistisch principe 
inroepen dat de sterkste zou winnen. Op die manier gebruikte hij Rex als een schild 
tegen het Vlaamse imperialisme '. 

Het is niet uit te sluiten dat dit enig effect heeft gehad. Radicale VNV'ers zoals 
Reimond ToUenaere spraken en schreven immers krasse taal en deden geen enkele 
moeite om het Vlaamse imperialisme te verhullen. In een van de eerste nummers 
van het weekblad van de Eenheidsbeweging- VNV schreef de VNV-propagandaleider 
dat de grond die de Waal bezet 'historisch en natuurrechtelijk' aan de Vlamingen 
toebehoort'". Hij moest dan ook als kolonisatiegebied worden beschouwd voor mensen 
met 'Vlaams bloed'. 



2.1.5 Het Verdinaso 

2.1.5.1 Het Verdinaso tot eind januari 1941 

Het Verdinaso werd tijdens het eerste bezettingsjaar gekenmerkt door een groeiende 
verwarring tengevolge van de diepe verdeeldheid. Toen de dood van Joris Van 
Severen bekend werd, trad organisatieleider Emiel Thiers naar voren als de nieuwe 
dinaso-leider. Thiers was een van de medeoprichters van het Verbond. Hij was echter 
een stroman waarachter één bepaalde vleugel schuilging. Paul Persijn, Frantz Van 
Dorpe en Jef Van Bilsen bekleedden de sleutelposities. Ze behoorden tot de zg. 
'burgerlijke vleugel' die al voor de oorlog scherp in conflict lag met de Dinaso 
Militanten Orde (dmo) omdat hij het Verdinaso uit het politieke isolement wilde 
halen. De relatie tussen de drie genoemden en DMO-leider Jef Fran9ois was totaal 
verziekt. Jef Fran9ois verbleef als gemobiliseerd militair tot half augustus 1940 in 
Frankrijk. Bij zijn terugkeer werd hij geconfronteerd met de vernieuwde dinaso-leiding 
die uiterst actief was en die zich opwierp als een potentiële Belgische 
collaboratiebeweging. Zo sloot het Verdinaso in juli 1 940 een akkoord met het Légion 
Nationale. Enige betekenis heeft dit akkoord weliswaar niet gehad. Eind augustus 
1940 werd het alweer verbroken'^ Het geeft wel de richting aan die de leiding uit 
wilde. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Op 24 augustus verscheen Hier Dinasol weer. Het blad, voordien gecontroleerd 
door Jef Fran9ois, kwam nu in handen van Frantz Van Dorpe. Het eerste nummer 
publiceert de tekst van een redevoering van Paul Persijn. Hij bracht hulde aan de 
bezetter wegens zijn correctheid en om de geest die hij uitstraalde. Hij riep de leden 
op tot samenwerking. Elke vorm van sabotage werd afgewezen. De strijd tegen de 
joden, 'vreemdelingen van een zeer gevaarlijke soort', moest worden voortgezet. 
Het Verdinaso wilde met de hulp van de bezetter in België zijn nieuwe orde vestigen, 
net zoals de Duitsers, de Italianen, de Spanjaarden en de Portugezen dat in hun landen 
hadden gedaan. 

Onderhandelingen met het VNV waren toen al een eerste maal afgesprongen. Het 
Verdi- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



394 



naso had zich immers als een Belgische beweging voorgesteld en weigerde de Walen 
op te geven als een deel van het Grootnederlandse volk'\ 

Jef Fran9ois verzette zich tegen de nieuwe leiding van het Verdinaso én tegen haar 
politieke koets. Hij vond een medestander in Pol Le Roy, leider van het Verbond 
van Dinaso Corporaties. De kloof tussen de beide vleugels in de dinaso-leiding was 
al vlug onoverbrugbaar. Net als in het VNV was niet een collaboratie met de bezetter 
de inzet van het conflict, maar wel de modaliteiten en de finaliteit van die collaboratie. 
De groep Fran9ois-Le Roy streefde naar rechtstreekse contacten met de bezetter om 
het Verdinaso als Vlaams-nationale collaboratiekracht erkend te krijgen. Ze wilden 
ook in contact treden met de andere collaborerende groepen in Vlaanderen. Ze 
stuurden aan op onderhandelingen met de Algemene-SS Vlaanderen en met het VNV. 
hl de loop van oktober waren er contacten tussen de DMO-leiding en de leiding van 
de Zwarte Brigade. Fran9ois en Le Roy probeerden ook onderhandelingen te forceren 
tussen henzelf en Emiel Thiers enerzijds en de VNV-leiding anderzijds. Die pogingen 
werden doorkruist door een op 15 oktober 1940 afgesloten akkoord tussen het 
Verdinaso en Rex- Vlaanderen waarbij het Verdinaso zich als een Belgische en 
koningsgezinde organisatie liet kennen'^ 

Een samenwerking tussen het VNV en de groep Persijn-Van Dorpe-Van Bilsen 
werd helemaal onmogelijk toen Staf De Clercq in zijn rede van 10 november 1940 
allusie maakte op het VNV-hoogverraad in de meidagen van 1940. In Hier Dinasol 
verscheen op 23 november 1940 een mededeling van de leiding dat alle 
onderhandelingen werden gestaakt totdat meer klaarheid kwam in deze zaak'*. 

De VNV-leiding exploiteerde het feit dat het Verdinaso in de MO-activiteiten een 
reden vond om de contacten te verbreken. Ze gaf de VNV-arrondissementsleiders 
opdracht de lokale bezettende overheden via de VNV-vertrouwensmannen op de 
Kommandanturen van dit feit op de hoogte te brengen". 

De rede van Staf De Clercq betekende voor de anti-Belgisch ingestelde Le Roy 
en Fran9ois geen reden om de bruggen met het VN v op te blazen. De spanning tussen 
hen en de groep Persijn-Van Dorpe-Van Bilsen nam nog toe. Uiteindelijk kwam het 
tot een open machtsstrijd tussen de twee vleugels. Op 25 januari 1941 werden Jef 
Fran9ois en Pol Le Roy uit het Verdinaso gesloten omdat, aldus een mededeling, ze 
sedert maanden in het geheim onderhandelingen hadden aangeknoopt met de SS en 
hadden getracht buiten leider Thiers om een overeenkomst met de SS te sluiten^". 
Fran9ois had met de DMO wel de sterkste troeven in handen. Hij stuurde op 28 januari 
1 94 1 een delegatie naar Thiers met de eis de ontslagen ongedaan te maken en degenen 
uit te sluiten die er verantwoordelijk voor waren. Tegelijk liet hij door een 
DMO-commando de administratie van het Verdinaso uit het bereik van Paul Persijn 
halen^'. Thiers, voor wie het blijkbaar allemaal te veel werd, benoemde FrauQois 
prompt tot de nieuwe leider^". Thiers verklaarde enkele dagen later aan Persijn dat 
hij geen andere keus had aangezien de hele DMO achter Fran9ois stond^\ 

De nieuwe Verdinaso-leider ontsloeg onmiddellijk Frantz Van Dorpe 'wegens 
verraad' ; Paul Persijn en Jef Van Bilsen wegens medeplichtigheid. De nieuwe leiding 
bestond vrijwel volledig uit DMO'ers. Persijn richtte nog een Directorium op tegen 
Fran9ois maar hij stuitte op een verbod van de bezetter. Daarmee werd het pleit 
beslecht in het voordeel van de groep-Fran9ois-Le Roy. Het neemt niet weg dat het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Verdinaso de volgende maanden in grote verwarring verlceerde. Beide groepen 
bestookten de dinaso-leden met instructies en mededelingen. 

Men kan bij deze machtswisselling de vraag stellen welke rol de bezettende 
overheid daarbij heeft gespeeld. De Duitsers verboden //z'erDma^o! toen FrauQois 
en Le Roy aan de dijk waren gezet, terwijl Frangois onmiddellijk opnieuw de toelating 
zou krijgen om het blad weer uit te geven. Eggert Reeder noteerde in zijn 
activiteitsverslagen niets over andere direc- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



395 



te interventies. Zijn visie op de gebeurtenissen blijkt duidelijk uit zijn commentaren 
op de machtswissel. Met Fran9ois aan het hoofd bestond de mogelijkheid dat het 
Verdinaso toenadering zocht tot het VNV. Zou de andere kant het halen dan 'ware 
Verdinaso dem alten Staatsparteien gleichzustellen und dürfte damit kein Interesse 
der Militarverwaltung mehr verdienen'.^'* 

Jef Frangois verbrak na zijn aanstelling als leider onmiddellijk de contacten met 
de Waalse dinaso-groep van Louis Gueuning^'. Zo werd van meet af aan duidelijk 
dat het Verdinaso zich opwierp als een integraal Vlaamse groep. De onderhandelingen 
met het VNV en de Algemene-SS Vlaanderen konden worden voortgezet. 

2.1.5.2 De onderhandelingen VNV-Verdinaso, februari-april 1941 

De VNV-leiding maakte van de verwarring in het Verdinaso gebruik om zoveel 
mogelijk dinaso's naar het VNV te lokken. Ze startte onmiddellijk met een 
inlichtingscampagne over het Verdinaso. Ze wou zich vergewissen van de precieze 
machtsverhoudingen biimen het Verdinaso en van de attitude van de leden. 

Op 4 februari 1941 werden de hogere kaderleden zeer vertrouwelijk op de hoogte 
gebracht van de eerste resultaten ervan. Een grote meerderheid van het Verdinaso 
zou niet bereid zijn Jef Frangois te volgen. De stemming tegenover het VNV was over 
het algemeen gunstig. De kaderleden kregen de opdracht in gemeenten met een 
Verdinaso-kem de VNV-leden op de hoogte te brengen van deze feiten en hen 'aan 
te zetten niet aanvallend maar vriendelijk' te zijn tegenover de dinaso-leden. Het zou 
ze overtuigen dat de eenheid alleen binnen het VNV kon worden verwezenlijkt. 

De volgende weken ontving de VNV-leiding uit heel Vlaanderen rapporten over 
de resultaten van de contacten tussen VNV'ers en dinaso's^^ De verslagen maakten 
duidelijk dat het risico van een overgang van sommige dinaso's naar de Algemene-SS 
Vlaanderen niet denkbeeldig was. Er waren ook gesprekken tussen de beide leidingen. 
Jef FrauQois beweerde na de oorlog dat hij al snel ervoer dat de Vlaamse SS alleen 
geïnteresseerd was in de dmo en niet in de andere geledingen van het Verdinaso. Of 
dat de werkelijke reden is voor het afspringen van de onderhandelingen is 
twijfelachtig. In de korte periode dat Fran9ois leider was van het Verdinaso had hij 
namelijk zelf ook alleen maar interesse getoond voor de dmo. Zowat alle benoemingen 
in het Verdinaso golden DMO'ers. Op 15 februari 1941 verscheen 'm Hier Dinaso\ de 
instructie dat alle politieke functionarissen die fysiek geschikt waren tot de DMO 
moesten toetreden. Het had natuurlijk ook te maken met het feit dat Fran9ois alleen 
maar een greep had op de dmo. In de andere geledingen van het Verdinaso werd zijn 
gezag betwist. De VNV-rapporten brengen dat duidelijk aan het licht. 

Het VNV moest er ook rekening mee houden dat de nieuwe Verdinaso-leiding 
poogde zich op te werpen als het centrum van een concentratie. Al op 8 maart 1941 
maaktQ Hier Dinasol bekend dat de 'drie Diets-nationaal-sociaUstische 
strijdorganisaties: het Verdinaso, de NSBrv en de NSBV' besloten hadden 'tot het 
nauwste samengaan in leiding en strijdmethode'. Het zoveelste principe-akkoord tot 
samenwerking werd ondertekend door de drie leiders. Enige praktische betekenis 
had het akkoord niet. Het Verdinaso slaagde er ook in een zekere greep te krijgen 
op de Vrijwillige Arbeidsdienst voor Vlaanderen (VAVV) die begin 1941 was 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



opgericht. Vele dinaso's bezetten er staffuncties en de kaderschool van de VAVV werd 
niet zonder reden 'Opleidingskamp Joris Van Severen' genoemd^^ 

Jef Fran9ois vernam spoedig dat de bezetter zijn beweging geen plaats onder de 
zon gunde. Onderhandelingen met het VNV waren noodzakelijk^^ 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



396 



Al in de loop van februari werd een document opgesteld als uitgangspunt voor 
onderhandelingen met het VNV. Het is niet bekend of het ooit op de 
onderhandelingstafel kwam. Als dat al het geval zou zijn geweest, hoeft men er niet 
aan te twijfelen dat het onbespreekbaar was voor het VNV. Het voorstel ging uit van 
een versmelting tussen twee evenwaardige groepen onder de naam 'Eenheidsfront 
VNV-Verdinaso', onder leiding van een directorium met evenveel VNV- als 
Verdinaso-leden^'. 

Midden maart 1941 kwamen de onderhandelingen tussen VNV en Verdinaso in 
een stroomversnelling. De aanleiding daartoe was de redevoering van Staf De Clercq, 
16 maart in Brussel, waar de VNV-leider alle groeperingen en bewegingen uitnodigde 
toe te treden tot de geledingen van het VNV. Over deze geledingen verklaarde hij dat 
ze zelfstandig waren en alleen via hun respectieve leiders onderworpen waren aan 
'de Leider van de Nationaal Socialistische Beweging, die vooralsnog de Leider is 
van het VNV'. Akte nemend van deze verklaring deelde het Verdinaso in een brief 
aan de VNV-leiding mee, principieel bereid te zijn toe te treden 'tot wat de Heer De 
Clercq bestempelt als de Nationaal Socialistische Beweging'. Er werden viet 
belangrijke eisen en enkele bijkomende voorwaarden gesteld: 

1 . De opneming van 'de degelijke elementen' van het kader in een gelijkwaardige 
fiinctie; 

2. De opneming van twee leden van de leiding in de leiding van de Nationaal 
Socialistische Beweging; 

3. De versmelting van DM0 en Zwarte Brigade onder de naam 'Dietse Militie', 
o.l.v. Jef Fran9ois en Reimond ToUenaere; 

4. Hier Dinaso\ wordt het weekblad van de Nationaal Socialistische Beweging, 
eventueel onder een andere naam. 

Als bijkomende voorwaarden golden het voortbestaan van het 'Joris Van 
Severen-herdenkingscomité' en de toezegging dat Paul Persijn, Frantz Van Dorpe 
en Jef Van Bilsen niet tot de Nationaal Socialistische Beweging toegelaten zouden 

worden. 

De nieuwe dinaso-leiding had haar eisen al heel wat verzacht. Ze hoopte nu 
blijkbaar vooral de DMO zo intact en autonoom mogelijk te kunnen handhaven. Met 
een zelfstandige militie kon de DMO een groot stuk van haar autonomie bewaren, in 
de veronderstelling dat de DMO over het sterkste kader beschikte, dat de 'Dietse 
Militie' onder de effectieve leiding van Jef FranQois zou komen en dat ze een eigen 
spreekbuis had. In Hier Dinasol van 22 maart 1941 schreef Luc Delafortrie dat het 
Verdinaso bereid was zijn plaats in te nemen in de eenheidsbeweging die het VNV 
op het oog had. 

De VNV-leiding reageerde niet overhaast op dit aanbod. Ze rekende er immers op 
dat veel dinaso's vanwege de chaos in hun beweging vanzelf naar het VNV zouden 
overkomen. Verscheidene hoge dinaso-kaderleden stapten inderdaad in de loop van 
februari en maart over naar het VNv'". Hoe groter de chaos in het Verdinaso, des te 
zwakker werd de positie van Jef Fran9ois. 

Uit een ledenstatistiek van net voor de bezetting blijkt dat het Verdinaso zo'n 2.000 
leden telde. Ze waren zeer ongelijk verspreid. Drie vierde van de leden kwam uit 
Antwerpen en West- Vlaanderen terwijl de provincies Limburg en Brabant elk geen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



100 leden telden. Van de 2.000 leden was ongeveer een vijfde lid van de DMO^'. 
Volgens de ledenstatistieken won het Verdinaso in de zomer van 1940 opvallend 
veel leden bij. Eind juli was het ledental al gestegen tot 3.555, een maand later tot 
4.373". Eind oktober zou het Verdinaso 5.331 leden hebben geteld". Dat is het 
recentste cijfer dat bekend is. De gegevens komen uit interne documenten, maar dat 
neemt niet weg dat ze gezien de interne machtsstrijd, voorzichtig gehanteerd moeten 
worden. De groep rond Persijn had er intern alle belang bij het Verdinaso zo vitaal 
mogelijk voor te stellen. Hoeveel dinaso's er na de machtswisselling Jef Fran9ois 
volgden, is moeilijk te schatten. Jef FrauQois beweerde midden april tegenover de 
VNV-leiding dat het Verdinaso 1.300 leden telde, inclusief degenen die werkten in 
Frankrijk en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



397 



Duitsland. Tegenstanders van Fran9ois beweerden dat de DMO een echt waterhoofd 
was: een zware top zonder basis. Als voorbeeld werd de situatie in Antwerpen 
gegeven. Voortgaande op het aantal en de rang van de officieren zou de DMO er 650 
manschappen moeten tellen, in werkelijkheid waren het er hooguit 60. Het Verdinaso 
had bovendien af te rekenen met zware financiële schulden^^ 

De VNV-leiding had dus argumenten genoeg om de eisen van het Verdinaso af te 
zwakken. Reimond ToUenaere werd aangewezen als onderhandelaar. Op 15 april 
ontmoette hij Jef Fran9ois. Op 19 april stelde het VNV een proeve van akkoord op. 
De leiding verklaarde zich bereid Pol Le Roy op te nemen in de leiding. Over de 
opneming van andere kaderleden werd niets vastgelegd. Jef FranQois kreeg in de 
mihtie de verantwoordelijkheid voor de militaire vorming. Le Roy en Frangois 
ontvingen een salaris (resp. 3.000 frank en 2.500 frank). Frangois kreeg een rang 
onder Reimond ToUenaere die de opperste leiding in handen hield. De politieke 
vorming kwam bij een VNV'er terecht. De benaming 'Zwarte Brigade' bleef, ook het 
uniform van de VNV-militie. Hier Dinasol verdween. Er zou een ander blad komen 
met een nieuwe naam. Het Verdinaso moest zijn geldreserves aan het VNV afstaan, 
maar het VNV verzaakte alle verantwoordelijkheden inzake de schulden. Het Verdinaso 
moest inzage geven van alle akkoorden die waren gesloten met andere groepen en 
de VNV-leiding behield zich het recht voor bij de fusie alle overeenkomsten op te 
zeggen. Over de benaming van de politieke organisatie na de versmelting kon noch 
wou de VNV-leding enige verbintenis aangaan. Daarvoor was de toestemming van 
de Duitse overheid vereist. Verder kwamen nog enkele minder belangrijke bepalingen 
aan bod i.v.m. emblemen, namen. Van Se veren-herdenkingen enz. 

De VNV-voorstellen kwamen in feite neer op het aanbod voor Fran9ois en Le Roy 
om in het VNV een bezoldigde kaderfunctie op te nemen. Er was geen sprake van 
een fusie. Het Verdinaso zou worden opgeslorpt. Behoudens enkele symbolische 
zaken zonder enige reële betekenis zou de identiteit van het Verdinaso volledig 
verloren gaan. 

Jef Fran9ois schreef op 21 april 1941 aan Staf De Clercq dat het op basis van de 
VNV-voorstellen onmogelijk was dat het Verdinaso tot het VNV zou toetreden. Het 
VNV deed geen enkele tegemoetkoming. Het verwees naar de voorstellen van midden 
maart die als een 'uiterste grens van toegevingen' beschouwd dienden te worden. 
Waar het werkelijk om te doen was vermeldde De Clercq nu zeer expliciet: 'Wij 
willen dat de leiding der DMO de leiding der Militie behoude [...].' 

Frangois en Le Roy werden bij het Militaire Bestuur op het matje geroepen. 
Oberkriegsverwaltungsrat Franz Thedieck voegde eraan toe dat het Militaire Bestuur 
'die an parlementarische MiBbrauche erinnerende Verhandelungsmethoden' bijzonder 
kwalijk nam". De dinaso's voerden aan dat het de VNV-eisen waren die de 
onderhandelingen in het slop hadden gevoerd. Vooral het feit dat Fran9ois aan 
ToUenaere ondergeschikt was gemaakt en dat alle DMO'ers aan hem trouw moesten 
zweren, viel in slechte aarde. Dat alleen Le Roy in de leiding werd opgenomen, was 
voor de meeste dinaso's onaanvaardbaar. Thedieck verdedigde het VNV-standpunt. 
ToUenaere was de vertegenwoordiger van Staf De Clercq bij de militie. Fran9ois 
moest zich tevreden stellen met de militaire leiding, tenslotte 'ein schoner und 
wichtiger Auftrag', suste Thedieck. Dat in maar één plaats in de leiding een dinaso 
was voorzien, vond Thedieck rechtvaardig aangezien 'der geringen Zahl der 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Anhangerschaft des Rest-Verdinaso'. Over de naamsverandering van het VNV na de 
versmelting bevestigde Thedieck wat het VNV van in den beginne had gesteld: het 
Militaire Bestuur zou daarover beslissen. Het Militaire Bestuur verwachtte nu dat 
de besprekingen 'über den AnschluB der von Le Roy und Frangois geführten 
Dinaso-Manner an das VNV binnen kürzester Frist zu einem guten Ende gebracht 
wurden'. De dinaso-leiding wist nu waar het op stond. Veel keuze restte er niet. 

Op 27 april 1941 schreef JefFran9ois aan Staf De Clercq dat de dinaso-leiding 
'na het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



398 



onderhoud met Oberkriegsvenvaltungsrat Thedieck' hem opnieuw wou ontmoeten. 
Drie dagen later werden de ultieme besprekingen gevoerd. Van VNV-zijde namen 
Staf De Clercq, Reimond ToUenaere en Edgard Delvo deel. Uitgangspunt waren de 
VNV-voorstellen van 19 april die nu door beide partijen werden aanvaard. Om voor 
de dinaso-onderhandelaars de pil te vergulden, werd hier en daar nog een toegeving 
gedaan. De toegevingen waren gering, maar toch belangrijk genoeg om de vraag te 
stellen of het Militaire Bestuur ook niet het VNV onder druk had gezet om snel tot 
een akkoord te komen. 

Pol Le Roy werd op zijn verzoek hoofdredacteur van een nieuw weekblad. De 
redactie zou evenwel door het VNV worden samengesteld en Le Roy werd 
ondergeschikt gemaakt aan de VNV-afdeling Vorming en Stijl. Fran9ois werd 
commandant van de militie onder Reimond ToUenaere. Naast Fran9ois kwamen nog 
vier kaderleden van de DMO in de Staf van de Dietse Militie/Zwarte Brigade (dm/zb). 
In deze naam zat een verwijzing naar de vroegere benaming van de militie van het 
Verdinaso. Voorts werd met welwillendheid akte genomen van een aantal verzoeken 
van de dinaso-leiding. Er zou getracht worden alle leidende elementen van het 
Verdinaso een gelijkwaardige functie toe te kennen. In het bijzonder wat de 
vrijgestelden betreft zou het mogelijke worden gedaan 'opdat geen enkel broodloos 
zou worden gemaakt'. Enkele personen werden met naam genoemd: o.m. Albert 
Deckmijn, Luc Delafortrie en Leo Poppe. Onder die voorwaarden verklaarde de 
Verdinaso-leiding zich bereid haar organisatie te ontbinden en haar leden naar het 
VNV te laten overgaan. Alle andere verbintenissen die het Verdinaso had aangegaan 
zouden ongedaan worden gemaakt^^ 

Het akkoord bevatte ook een programmatisch onderdeel. Ik zal het hierna 
bespreken. In de gesprekken met de dinaso-leiding kwam het nauwelijks ter sprake. 
Het bewijst dat de moeizame besprekingen tussen de beide partijen beheerst werden 
door het streven van de dinaso-leiders hun politieke toekomst zo veilig mogelijk te 
stellen. Het blijkt evenzeer uit de verantwoording van de dinaso-leiders ten overstaan 
van het kader. Er werd niet gesproken over politieke of ideologische implicaties van 
het akkoord, wel over posten en posities. Pol Le Roy gaf een bijzonder tendentieuze 
uitleg over de gemaakte afspraken. Volgens hem had het VNV vrijwel alle dinaso-eisen 
ingewilligd. Van de militie beweerde hij dat de officiële naam 'Dietse Militie' zou 
worden. Fran9ois was er de heuse leider van, ToUenaere maar een verbindingsofficier. 
Alle officieren van de DMO zouden met behoud van rang en functie tot de nieuwe 
militie toetreden. Alle andere kaderleden zouden op gelijkwaardige posten worden 
ingezet. Zo werd de een making voorgesteld als een overwinning voor het Verdinaso". 



Eindnoten: 

1 W. Steenhaut, De Unie van Hand- en Geestesarbeiders [...], pp. 885-889. 

2 M. Claeys-Van Haegendoren, Hendrik De Man [...], pp. 350-351. 

3 Documenten Frans Van der Eist. Brief van Hendrik De Man aan Franz Thedieck, 12 juni 1941 . 

4 De SS-Man, 24 januari 1 94 1 . 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



5 KA, Dossier ReimondSpeleers.R. VanHulse, ' Standaardbevel nr. 22' van de 1ste ss-Standaard 

Vlaanderen. 

6 AMVC, Archief René Lagrou, L 137 D. Circulaire van de Algemene-SS Vlaanderen, 10 mei 
1941. 

7 KA, Dossier Odiel Daem, Circulaite van Odiel Daem aan de leden van Rex-Vlaanderen, [ 1 940] . 

8 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 3, pp. 46-47. 

9 GRMA, Roll 102, TB nr 13, 2 februari 1941, 960. 

10 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 3, pp. 50-51. Reeder zond de brief van Degrelle naar het OKH 
op 20 april 1941, de dag waarop. 

De Clercq de wervingsactie beval. Het is mogelijk dat Reeder de VNV-leider vooraf op de hoogte 
bracht. 

11 Dat beweerde althans Staf De Clercq op de Algemene Raad van 3 mei 1941: Documenten Albert 
De Jonghe, Rede van Staf De Clercq uitgesproken op de Algemene Raad van 3 mei 1941 . 

12 KA, Dossier Odiel Daem. Circulaire van Odiel Daem aan de leden van Rex-Vlaanderen, 9 mei 
1941. 

1 3 Le Pays Réel, 1 6 mei 1 94 1 . 

14 De Nationaalsocialist, 5 juli 1941. 

15 J. Creve, Recht en trouw [...], pp. 96-97. 

1 6 NSGWO n. Archief VNV, 580. 'Mededeling betreffende de onderhandelingen met en het standpunt 
van het Verdinaso', 10 augustus 1940. 

17 NSGWO II, Archief VNV. Emest Van den Berghe, 'Mededeling nr. 41 aan de 
Arrondissementsleiders', 6 november 1940. 

1 8 Brief van de Verdinaso-leiding en antwoord van de VNV-Leiding: NSGWO ii, Archief VNV. Emest 
Van den Berghe, 'Mededeling nr. 45 aan de arrondissementsleiders', 22 november 1940. 

19 Documenten Frans Van der Eist. 'Mededeling nr. 49 aan de arrondissementsleiders', 9 december 
1940; 'Mededeling nr. 55 aan de arrondissementsleiders', 30 december 1940. 

20 NSGWO II, Archief Verdinaso, 'Instructie nr. 11', 31 januari 1941. Er hadden inderdaad 
verscheidene gesprekken plaats tussen Fran9ois en Le Roy enerzijds, en René Lagrou en Herman 
Van Puymbrouck anderzijds. Emiel Thiers was er ook bij betrokken. Vooral Le Roy was 
voorstander van een samengaan met de SS: J. Creve, Recht en trouw [...], p. 101-102. 

21 NSGWO II, Archief Verdinaso. Brief van Emiel Thiers aan Paul Persijn, 6 februari 1941. 

22 Brief van Emiel Thiers aan JefFran9ois, 28 januari 1941. Gepubliceerd in //zerZ)z«a5o!, 1 
februari 1941. 

23 NSGWO II, Archief Verdinaso, Brief van Emiel Thiers aan Paul Persijn, 6 februari 1941 . 

24 GRMA, Roll 102. TB nr. 13, 2 februari 1941, 959. 

25 Hier Dinaso ! , 1 februari 1 941 . Van het Verdinaso-Nederland was toen al lang geen sprake 
meer. Dit groepje was bij het begin van de bezetting opgeslorpt door de NSB. 

26 NSGWO II, Archief VNV, 543, 546, 548, 550, 554, 555, 557, 559, 562 en 571; NSGWO II, Archief 
Verdinaso; ARA, KA, Bundel 927. 

27 Hier Dinaso ! , 22 maart 1 94 1 . 

28 Eigen verzameling documenten. J. Fran5ois, 'Hoe de dinasobeweging in oorlogstijd evolueerde', 
s.d. 

29 NSGWO II, Archief Verdinaso. 'Princiepsakkoord tussen het VNV en het Verdinaso', [februari 
1940]. 

30 NSGWO II, Archief VNV. 572. 'Mededeling nr. 71 aan de arrondissementsleiders', s.d. [maart 
1941]. Hierin werden verscheidene brieven opgenomen van dinaso's die overstapten naar het 

VNV. 

3 1 NSGWO II, Archief Verdinaso. 'Statistiek leden Verdinaso einde maart 1940', opgesteld in 
augustus 1940 op basis van de maandverslagen van maart 1940 van de afdelingen. De DMO 
telde begin 1939 maximum 433 leden: J. Creve, Recht en trouw [...], p. 113. 

32 NSGWO II, Archief Verdinaso. Paul Persijn, 'Verslag betreffende de organisatie. Stand op 25 
september 1940'. 

33 NSGWO II, Archief Verdinaso. Paul Persijn, 'Verslagen van september en oktober'. 

34 NSGWO II, Archief Verdinaso. Brief van Jef Missoorten aan [Bert] Meuris, 28 maart 1941. 

35 NSGWO II, Archief Verdinaso. Duits verslag van de besprekingen op 26 april 1941 tussen Franz 
Thedieck, Jef Fran9ois en Pol Le Roy. 

36 Pol Le Roy zegde op 7 mei 1941 inderdaad het akkoord met de NSBiv op: NSGWO ii. Archief 
Verdinaso, Brief van Pol Le Roy aan L. Willockx (secretaris van de NSBiv). In feite was het 
akkoord nooit nagekomen, evenmin dat met de NSBV. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



37 NSGWO II, Archief Verdinaso. Toespraak van P. Le Roy tot het dinaso-kader, [mei 1941]. 

2.2 De Eenheidsbeweging- VNV: organisatorische en ideologische 
gevolgen 

2.2.1 De proclamatie 

Op 10 mei 1941 had te Brussel een persconferentie plaats waarop de stichting van 
de Eenheidsbeweging-VNV werd aangekondigd. De leidingen van de drie partijen 
waren aanwezig. Voor het VNV waren alle leden van de Raad van Leiding present, 
uitgezonderd Gerard Romsee en Hendrik Elias. De afwezigheid van Romsee was 
normaal: hij speelde al sinds augustus 1940 geen actieve rol meer De afwezigheid 
van Elias baart enige verwondering. Na de oorlog verklaarde Elias dat hij bewust 
niet opdaagde om duidelijk te laten zien dat hij het niet eens was met de fusie'^ 
Alleen de individuele toetreding van de leden van Rex-Vlaanderen en het Verdinaso 
was voor hem toelaatbaar. Beide partijen hadden niet de minste politieke toekomst 
en ze waren al in staat van ontbinding. In die omstandigheden had het VNV volgens 
Elias te veel toegevingen gedaan. Dat gold vooral ten aanzien van de militie. 

De redevoering van Staf De Clercq vormde de hoofd moot van de persconferentie. 
De Een- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



399 



heidsbeweging-VNV, betoogde De Clercq, was een logisch gevolg van de 
nationaal-socialistische opvatting van de betrokken groepen. 

Verdinaso en Rex- Vlaanderen waren toegetreden 'tot de eenheidsorganisatie welke 
de naam draagt van Vlaams Nationaal Verbond' . De eenmaking werd gesymboliseerd 
door de toetreding van Pol Le Roy en Odiel Daem in de Raad van Leiding van het 
VNV. De leden van de onderscheidene geledingen van de organisaties traden toe tot 
de afdelingen van het VNV. Alleen over de toetreding van de DM0 had De Clercq het 
over een vereniging in de DM/ZB 'onder leiding van de algemeen-commandant 
Reimond ToUenaere'. 

Staf De Clercq besteedde in zijn rede veel aandacht aan de Walen en Wallonië. 
Ten slotte slorpte het VNV twee bewegingen op die organisatorische en ideologische 
banden hadden met Wallonië. Nu deze organisaties niet meer bestonden beschouwde 
het VNV Rex als 'de eenheidsbeweging, die de Walen in Wallonië winnen wil voor 
het nationaal-socialisme'. Maar dat nam niet weg dat het VNV Wallonië als zijn 
werkterrein beschouwde. Het VNV eiste de Vlamingen in Wallonië voor zich op: 

'de stem van het bloed [spreekt] luide in ons. Wat tot ons behoort moet tot ons 
terugkeren. Dat is natuurnoodwendigheid, waarnaar wij ons handelen te richten 
hebben.' 

Tot slot belichtte de VNV-leider het programma van de Eenheidsbeweging- VNV. 
Hij las de 'grondbeginselen van het VNV' voor zoals die al injanuari 1941 verschenen 
waren in Leiding'^. De Eenheidsbeweging- VNV nam dus het programma van het VNV 
over. De toetreding van het Verdinaso en Rex- Vlaanderen had dus geen enkele 
consequentie voor het programma. Bij de onderhandelingen werd er ook niet of 
nauwelijks over gediscussieerd. Zowel Rex- Vlaanderen als het Verdinaso hadden 
zich al bij voorbaat nationaal-socialistisch verklaard. De machtsstrijd in het Verdinaso 
had de Belgische vleugel van die groep uitgeschakeld zodat ook dat geen knelpunt 
meer was. Rex- Vlaanderen was te zwak en Léon Degrelle te geïsoleerd opdat aan 
die kant nog enige druk zou kunnen worden uitgeoefend. 

Staf De Clercq eindigde zijn rede met een vingerwijzing naar de politieke 
concurrenten van het VNV. Wie nog buiten de Eenheidsbeweging- VNV stond, was 
verantwoordelijk voor de 'volksverdeeldheid'. 

Dat was duidelijk ten gerieve van de Vlaamse SS. De Clercq kon wel manen, maar 
dat verbloemde de realiteit niet. Hij was er ondanks intensieve pogingen, ondanks 
de wervingsactie voor de Waffen-ss en toegevingen aan de SS-leiding in Berlijn niet 
in geslaagd de Algemene-SS Vlaanderen te liquideren. Anders dan Rex-Vlaanderen 
en het Verdinaso genoot de Vlaamse SS machtige bescherming. Zo het Militaire 
Bestuur dat al zou hebben gewild, dan nog kon het de organisatie niet dwingen tot 
een akkoord met het VNV. Het Militaire Bestuur wenste overigens het VNV geen 
machtsmonopolie toe te kennen. Veelbetekenend is dat de partij, ondanks langdurig 
aandringen, zich nietNationaal-Socialistische Beweging Vlaanderen mocht noemen. 
Zoiets zou al te zeer de indruk wekken dat het VNV de staatsdragende macht van 
Vlaanderen was, hetgeen dan weer de toekomst hypothekeerde. Het Militaire Bestuur 
week vooralsnog niet af van zijn politieke koers: de toekomst openhouden totdat de 
Führer besliste. 

2.2.2 De mislukking van de Eenheidsbeweging-vnv 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Toen op 10 mei 1941 de eenmaking van het VNV, het Verdinaso en Rex- Vlaanderen 
schriftelijk werd geregeld, moest het echte eenmakingswerk nog beginnen. Die 
praktische eenmaking is grotendeels mislukt, in de eerste plaats doordat de leiders 
van Verdinaso en Rex- Vlaanderen die de eenmaking hadden bewerkstelligd, zelf 

afhaakten. 

Odiel Daem vroeg al in 1941 ontslag uit de Raad van Leiding van het VNV. Na 
enkele ver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



400 



gaderingen was het hem duidelijk, zo beweerde hij later, dat zijn aanwezigheid in 
de Raad volkomen nutteloos was. Hij besefte dat hij een visie huldigde die nooit een 
meerderheid achter zich zou krijgen. Staf De Clercq vroeg hem zijn ontslag in beraad 
te houden en er beslist geen ruchtbaarheid aan te geven om tegenover de SS geen 
onenigheid te tonen. Daem ging akkoord maar vroeg zijn visie te mogen uiteenzetten 
in een artikel voor De Nationaalsocialist. In dit artikel pleitte hij ondubbelzinnig 
voor een zelfstandige staatsstructuur als noodzaak voor een culturele zelfstandigheid"*". 
Daem ging daarmee in tegen de vage formuleringen die de VNV-leiding hieromtrent 
meestal hanteerde. Het gevolg was dat het artikel van Daem verminkt werd door de 
Duitse censuur. Het sterkte Daem in zijn overtuiging, niet langer verantwoordelijk 
te willen zijn voor een politieke collaboratie zonder garanties. Vanaf 1942 bleef hij 
afwezig op grote VNV-manifestaties. 

Daem was inmiddels al wel schepen van cultuur van de Stad Antwerpen geworden, 
een post die hij niet opgaf, hetgeen hem overigens door de Antwerpse VNV-leiders 
kwalijk werd genomen"'. Hoe het zijn volgelingen in het VNV verging, is moeilijk te 
zeggen aangezien er bitter weinig Vlaams-rexistisch leven te bespeuren valt in de 
Eenheidsbeweging- VNV. 

De overgang van een deel van het Verdinaso naar de Eenheidsbeweging-VNV kon 
de verdere desintegratie van deze politieke groep niet voorkomen. De groep 
Persijn-Van Dorpe-Van Bilsen kwam in het verzet terecht. De groep dinaso's in het 
VNV viel uiteen in vier delen. Een eerste grote groep ging naar de SS. De snelle 
overstap naar de SS van Pol Le Roy en Jef Fran9ois heeft dit in de hand gewerkt. Een 
tweede groep trok zich na de opeenvolgende politieke bokkesprongen van de 
dinaso-leiding terug uit de politiek. Een derde groep probeerde het Verdinaso nieuw 
leven in te blazen en kwam daardoor in aanvaring met het VNV en de bezetter. Een 
vierde groep ten slotte bleef in het VNV, waarvan sommige onder hen actief waren 
als Grootnederlandse dissidenten binnen de partij. 

Dat de dinaso's die tot de Eenheidsbeweging-VNV toetraden geen homogene groep 
vormden, wordt bewezen door het feit dat ze al in de eerste maanden na de toetreding 
met elkaar overhoop lagen. 

Pol Le Roy kwam als hoofdredacteur van De Nationaalsocialist spoedig in botsing 
met de VNV-leiding én met gewezen medestanders. 

De Nationaalsocialist verscheen voor het eerst op 1 4 juni 1 94 1 . Het VNV beschikte 
daarmee weer over een weekblad. Hoe de nieuwe naam tot stand kwam is niet bekend. 
De VNV-leiding had geen toelating gekregen om zich als partij 
'Nationaal-Socialistische Beweging' te noemen. Misschien was de naam van het 
weekblad een soort troostprijs. Het was bovendien een vlag waaronder én het VNV 
én het Verdinaso zich konden vinden. Pol Le Roy werd zoals afgesproken 
hoofdredacteur. Zijn voornaamste medewerkers waren twee dinaso's: Albert Deckmijn 
en Albert Derbecourt, De VNV-leiding durfde het dus aan een partijorgaan grotendeels 
toe te vertrouwen aan gewezen dinaso's. Weliswaar ontving Le Roy strikte richtlijnen 
van Reimond ToUenaere die als propagandaleider de pers onder zijn bevoegdheid 
had'l 

Nog voor het einde van de zomer kwam het tot een crisis. Niet dat het blad zich 
ontpopte als een dinaso-spreekbuis, maar doordat de hoofdredacteur de 
Grootgermaanse toer opging en duidelijk toenadering zocht tot de SS. Van meer af 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



aan plaatste Le Roy artikelen met Grootgermaanse strekking. De eerste die reageerde 
was Le Roys medewerker Derbecourt. Hij weigerde nog langer mee te werken aan 
het blad. Deckmijn was van oordeel dat Le Roys artikel een schande was en vroeg 
zijn verwijdering uit de leiding van het VNV. Ook Jeroom Leuridan eiste 
strafmaatregelen tegen Le Roy^l Le Roy scheen wel goed op te schieten met Edgard 
Delvo. Toen Delvo na het vertrek van ToUenaere propagandaleider a.i. werd en 
Albert Deckmijn als adjunct kreeg toegewezen, achtte Le Roy het gepast Delvo te 
waarschuwen voor zijn gewezen partijgenoot. 'Tot voor kort', zo schreef hij, 
'behoorde Deckmijn tot diegenen die ik had weten te overtuigen van onze 
Groot-Germaanse lotsbestemming.' De laatste maanden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



401 



had Deckmijn zich van hem afgekeerd en Le Roy meende dat Delvo hem 'ad fundum' 
zou moeten bekeren. Ook voor Luc Delafortrie waarschuwde hij . Delafortrie bouwde 
het Joris Van Se veren-Genootschap uit, met de bedoeling, aldus Le Roy, 'de politiek 
van Emiel Thiers weer op te nemen'. Delafortrie was bezig het Genootschap in te 
zetten als een echte tegenbeweging en gaf er een functie aan die niet voorkwam in 
de overeenkomst VNV-verdinaso'*\ 

Delafortrie meende dat het VNV er verkeerd aan deed het Grootgermaanse Rijk 
als officiële doelstelling te aanvaarden, hetgeen verwarring veroorzaakte die 
uiteindelijk alleen de SS ten goede kwam. Hij ging in september 1941 wonen in het 
huis van Joris Van Severen. Hij werkte als vrijgestelde van het officieel op 1 1 oktober 

1941 als v.z.w. opgerichte Genootschap Joris Van Severen. Een van de taken van 
het Genootschap bestond erin comités overal in het land te stichten. Delafortrie trad 
overal op als spreker. Hij benadrukte dat het Genootschap buiten de politiek stond. 
Uit VNV-rapporten blijkt echter dat het Genootschap zich ontpopte tot een 
anti-VNV-organisatie''^ Mogelijk hebben deze rapporten ertoe bijgedragen dat 
Delafortrie in juli 1942 door de bezetter werd gearresteerd. Hij werd tot september 

1942 vastgehouden. Hij werd vrijgelaten op voorwaarde dat hij zich van iedere 
politieke actie onthieW^ 

Eind september 1941 nam ook Le Roy ontslag uit het VnV". Hij haalde twee 
motieven aan. Ten eerste, de afspraken werden niet nageleefd. Geen enkele dinaso 
had in het VNV een werkelijk gezagdragende functie gekregen. Vele kaderleden waren 
niet benoemd en vrijgestelden waren werkloos. Dat was echter niet het belangrijkste. 
Het VNV had zich aan Le Roy laten kennen zoals hij het verwachtte: 'precies zo klein 
flamingatisch en democratisch als [...] vóór de oorlog'. Van het nationaal-socialisme 
had de partij geen kaas gegeten en een autoritaire beweging was het allerminst. Le 
Roy verwees naar het niet-optreden tegen lieden die valse beschuldigingen uitbrachten. 
Hij verheelde niet dat hij daarmee o.m. zijn gewezen partijgenoot Luc Delafortrie 
bedoelde. 

Jef Fran9ois verdween pas begin 1942 uit het VNV. Fran9ois trok samen met 
Reimond ToUenaere met de eerste lichting van het Vlaams Legioen naar het Oostfront. 
Voor vele DMO'ers was de wervingsactie voor het Oostfront een welgekomen 
gelegenheid om zich door hun aanmelding te onttrekken aan de eenmaking van de 
milities. Aan het Oostfront kreeg Fran9ois berichten van oud-DMO'ers over de manke 
en grotendeels mislukte fiisie van de milities. Hij vernam hoe vele van zijn 
medestanders de Eenheidsbeweging-VNV in de steek lieten. Hij kreeg rapporten over 
de scherpe tegenstellingen die waren gegroeid tussen vooraanstaande dinaso's die 
met hem de stap naar de Eenheidsbeweging- VNV hadden gezet. De actie van Luc 
Delafortrie veroordeelde hij scherp. Het Joris Van Severen-Genootschap moest, 
volgens Fran9ois, een brug slaan tussen het VNV en de SS. Het opstappen van Le Roy 
noemde hij een vergissing omdat daardoor de Germaanse Rijksgedachte minder kans 
kreeg binnen het VNV''^ Volgens Fran9ois moest het tot een vergelijk komen tussen 
de SS en het VNV. Het enige wat hem aan het VNV bond was zijn positie in de DM/ZB. 
'De dag dat men mij roepen zal om in Vlaanderen mijn taak terug op te nemen zal 
ik gaan om de DM opnieuw in handen te nemen.'"' Toen ToUenaere in januari 1942 
sneuvelde meende Fran9ois dat zijn tijd gekomen was om in Vlaanderen de DM/ZB 
te leiden. Toen hem dat door een beslissing van de VNV-leider onmogelijk werd 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gemaakt, stapte hij over naar de SS waar hij korte tijd later ss-Standaardleider werd. 
In de Vlaamse SS zou hij heel wat oud-DMO'ers aantreffen. Aan het Oostfront vochten 
oud-DMO'ers, zowel de meest extreme SS-gezinden als degenen die zich verzetten 

tegen de ss. 

De mislukking van de Eenheidsbeweging-VNV was ten dele het gevolg van de 
totale versplintering van het Verdinaso. Uiteindelijk zou maar één dinaso-leider bij 
het VNV blijven. Albert Deckmijn werd na het vertrek van Pol Le Roy, hoofdredacteur 
van de De Nationaalsocialist. Het oordeel over hem is niet onverdeeld gunstig. Zijn 
redactionele beleid oogstte voortdurend kritiek. Hij liet te weinig belangstelling 
blijken voor de activiteiten van het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



402 



VNV en hij poogde het blad los te weken van het VNV. De Nationaalsocialist had het 
bijv. voortdurend over de Eenheidsbeweging i.p.v. over de Eenheidsbeweging-VNV. 
Artikelen over het Verdinaso en Joris Van Severen waren legio en daarbij werd niet 

altijd even tactvol geschreven over de vooroorlogse tegenstellingen. Deckmijn kwam 
herhaaldelijk in botsing met de VNV-leiding. Toen hij ook nog actief werd in het 
interne Grootnederlandse verzet en herhaaldelijk in botsing kwam met de VNV-leiding 
en de bezetter, werd hij uit zijn functie ontheven^". 



Eindnoten: 

38 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

39 Cf. infra, p. 459. 

40 De Nationaalsocialist, december 1941. 

41 KA, Dossier Odiel Daem. Brief van Odiel Daem aan Piet Wyndaele, 28 april 1943. 

42 Zo gaf Tollenaere op 15 juli 1941 strikte orders om bij alle belangrijke kwesties te verwijzen 
naar Staf De Clercq en niet naar de Raad van Leiding. 'Wat de Leider doet is goed, omdat hij 
weet wat hij doet, omdat wij in hem een onbegrensd vertrouwen hebben.' 

43 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Albert Deckmijn aan Pol Le Roy, 6 augustus 1941. 

44 ARA, KA, Bundel 929. Brief van Pol Le Roy aan Staf De Clercq, 12 juli 1941 . Het Genootschap 
Joris Van Severen groeide uit het al in oktober 1940 opgerichte 'Joris Van 
Severen-herdenkingscomité ' . 

45 NSGWO n. Archief VNV, 558, 561 en 575. 

46 L. Delafortrie, Het Genootschap Joris Van Severen [...], passim. 

47 NSGWO II, Archief Verdinaso. Brief van Pol Le Roy aan de leiding van het VNV, 26 september 
1941. 

48 KA, Dossier Jozef Fran9ois, Bimdel II. Brief van Jef Fran^ois aan Marcel Monnier, 16 oktober 
1 94 1 . Marcel Monnier was aangesteld als beheerder van De Nationaalsocialist. Fran^ois had 
net vernomen dat Monnier ontslag had genomen. 

49 KA, Dossier Jozef Fran5ois. Bundel II. Brief van Jef Fran5ois aan Marcel Monnier, 22 november 
1941. 

50 Cf infra, p. 566. 



2.3 De politieke crisis in augustus 1941 

Allerlei factoren hebben in augustus 1941 in de schoot van de VNV-leiding geleid 
tot een vertrouwenscrisis ten aanzien van de collaboratiepolitiek. De belangrijkste 
oorzaak heb ik hierboven al belicht. Ondanks de wervingsactie voor de Waffen-SS 
in april 1941 en de oprichting van de Eenheidsbeweging-VNV in mei 1941 slaagde 
het VNV er niet in om het monopolie op de politieke werking te verkrijgen. De 
Algemene-SS Vlaanderen bleef het VNV bekampen. De organisatie bewees dagelijks 
hoe wankel de grondslagen van de VNV-coUaboratie waren. Het feit dat het VNV geen 
enkele toezegging kreeg over de territoriale toekomst van Vlaanderen, zorgde voor 
steeds meer interne kritiek van prominenten en militanten die klaarheid vroegen. In 
de schoot van de leiding laaide de discussie op over de te volgen strategie. Door de 
stichting van de Eenheidsbeweging-VNV waren nieuwe stemmen te horen in de Raad 
van Leiding. Pol Le Roy verdedigde een Grootgermaanse opstelling en een samengaan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



met de SS. Hij vond gehoor bij Edgard Delvo en Reimond ToUenaere. Ze dreven Staf 
De Clercq in de richting van een akkoord met de SS. Dat alles riep weerstanden op 
bij vooraanstaande VNV'ers die van mening waren dat het VNV onmogelijk tot een 
akkoord kon en mocht komen met de SS. Een verslag van Albert Deckmijn over een 
gesprek met Jeroom Leuridan legt getuigenis af van de zeer gespannen situatie in de 
Raad van Leiding. Reimond ToUenaere, Edgard Delvo en Pol Le Roy stonden er 
lijnrecht tegenover de andere leden. Leuridan beschuldigde ze van verraad en viel 
nog liever dood dan hun voorstellen goed te keuren^'. 

De discussies vonden plaats toen door het uitbreken van de oorlog in de Sovjetunie 
de polarisering van de opvattingen van de bevolking in het bezette land scherp toenam. 
De publieke opinie was al sterk beïnvloed door de manklopende ravitaillering. De 
dirigistische voedingseconomie leidde tot karige rantsoenen. Het verzet tegen de 
bezetter en zijn handlangers werd grimmiger. Diegenen die hun lot met de bezetter 
hadden verbonden, kwamen in een steeds groter isolement. De op gang komende 
wervingsactie voor het Oostfront bond hen nog sterker aan de bezetter. De inzet aan 
het front werd plots een realiteit en een consequentie van de politieke strijd die aan 
geen twijfel onderhevig mocht zijn. Maar de vraag waarheen de politieke strijd leidde, 
werd er des te prangender door. 

Dit alles leidde in augustus 1941 tot een fundamentele discussie in de schoot van 
de Raad van Leiding. Het was een uitermate boeiende confrontatie waarbij de 
fundamenten van de politieke collaboratie ter discussie stonden. De directe aanleiding 
was een redevoering van Eggert Reeder op 22 augustus 1941 voor een gehoor van 
dertig vooraanstaande Vlamingen, leden van de Algemene-SS Vlaanderen en het 
VNV. Reeder wou reageren op de talrijke signalen van ontevredenheid in de rangen 
van het VNV, o.m. op een mandvol klachten die hij van Frans Daels had ontvangen". 
Op een bitse toon wees Reeder de kritiek op het Militaire Bestuur van de hand. Het 
voerde zijn taak uit binnen de hem opgelegde marges. Hitier zou pas na de oorlog 
over het lot van België beslissen. De enige Vlaming die het woord nam was August 
Borms. Hij verweet de bezetter een zware fout te maken door niet het Vlaamse 
zelfbestuur uit te roepen. Frans Daels die ook aanwezig was, schreef zijn indrukken 
neer over de bijeenkomst'^: 'De toestand wordt voor ons onhoudbaar tengevolge van 
onze openlijke en loyale medewerking met de bezettende macht enerzijds en de 
gedragslijn van de Militarver- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



403 



waltung anderzijds. Wij worden uitgenodigd om te worden toegesproken, niet als 
medewerkers, maar als vijanden, om te worden berispt zoals een Feldwebel slechte 
soldaten onder handen neemt met allerlei bedreigingen. Zulke uitnodigingen 
beantwoorden wij niet meer. Wij kunnen die toestand niet langer uithouden. ' 

In de Raad van Leiding van 30 augustus 1 94 1 werd nagekaart over de bijeenkomst 
met Reeder en over een memorandum van Frans Daels dat hij als reactie op Reeders 
rede had geschreven. Het stuk droeg de titel 'De toestand in Vlaanderen in augustus 
1941 Daels schreef het op verzoek van Reeder die hem persoonlijk had gevraagd 
wat er voor de Vlamingen kon worden gedaan zonder de administratieve machine 
te ontredderen. Daels verwoordde in zijn memorandum de fundamentele malaise die 
het VNV ontredderde. De dertien eisen die hij tot slot formuleerde waren duidelijk 
genoeg: 

' 1) Een verklaring die aan het Vlaamse volk de integrale handhaving en volledige 
ontplooiing van zijn eigen volkspersoonlijkheid waarborgt. Zulke verklaring 
moet niets voorzien over de politieke vorm van medewerking met het Duitse 

Rijk; 

2) onderrichtingen aan de censuur dat ze alle uiteenzettingen over vrije ontwikkeling 
van de Nederlandse volksgeaardheid, volkswezen, volksverbondenheid 
onaangeroerd laat, in zoverre zij geen eisen stellen [inzake] de politieke ordening; 

3) herstel van de normale culturele gemeenschap tussen Noord en Zuid [...]; 

4) definitieve en radicale inschakeling van de Vlaamse SS in het VNV [...]; 

5) geleidelijke invoering van de bestuurlijke scheiding, overal waar mogelijk 
zonder de administratie te ontredderen; 

6) doordrijvend optreden tot eerbiediging van de Belgische wetten vooral inzake 
tweeledigheid der gendarmerie en onderwijs; 

7) doordrijvend optreden in magistratuur en ministerie van Justitie, om zuivering 
van de magistraten te bekomen op grond van de [ouderdomsverordening] en 
om de vlaamsonkundige en vlaams vijandige heer Schuind een adjunct op te 
leggen met bepaalde macht [...] om de nieuwe benoemingen te doen; 

8) herinrichting van de Cultuurraad van de Taalcommissie zodat beide [instellingen] 
bij machte zijn doelmatig werk te leveren; 

9) optreden in ministerie van Landbouw en Voedselvoorziening om alle 
plutocratische maatregelen uit te schakelen; 

10) optreden in parastatale instellingen en centrales; 

11) bijzondere verzorging van de Vlaamse Wacht [...]; 

12) federatieve inrichting van Winterhulp; 

13) [prioritair] de aanstelling in de schoot van het [Comité] van de 
secretarissen-generaal van een zeer beperkt comité met bijzondere volmachten 
[...] om een einde te stellen aan de bestaande algemene ontreddering. Dit comité 
moet bestaan uit betrouwbare personen, gewonnen voor de nieuwe ordening 
[...]. Komen eerst daarvoor in aanmerking de secretarissen-generaal Romsee en 
Leemans. ' 

Daels vroeg dus in feite onrechtstreeks de politieke erkenning van het VNV. De 

bezetter moest tegemoetkomen aan de nationale doelstellingen van het VNV door de 
zelfstandigheid van het Vlaamse volk te waarborgen, de culturele Grootnederlandse 
propaganda toe te staan en een begin te maken met de federalisering van België. Dit 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



alles kon gebeuren, aldus Daels, zonder dat de bezetter kleur bekende inzake de 
territoriale toekomst. De bezetter moest de laatste politieke concurrent van het VNV 
in de Vlaamse collaboratie uitschakelen en het VNV toestaan een regering te vormen 
met uitgebreide volmachten (het zg. 'zeer beperkte comité' van enkele betrouwbare 
secretarissen-generaal was daarvan duidelijk een voorafspiegeling). 

Het memorandum van Daels werd op de zitting van de Raad van Leiding kritisch 
ontleed door Edgard Delvo". Zijn commentaren werden allesbehalve gunstig onthaald. 
Niettemin 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



404 



verwerkte hij zijn visie in een lijvig document dat in de loop van september door de 
Raad van Leiding werd besproken"'. Het stuk is zeldzaam lucide inzake de analyse 
van de VNV-politiek. Delvo noemde het een 'meedogenloze zelfkritiek'. 

Delvo constateerde de gewijzigde publieke opinie tegenover het VNV. Dat hing 
samen met de groeiende Duitsvijandige stemming. Verandering daarin was niet meer 
te verwachten. 'Precies daardoor [heeft] het VNV geen kans meer zich gedurende de 
oorlogsperiode nog tot een werkelijke volksbeweging te ontwikkelen. ' Het VN v werd 
gehaat door de bevolking, meer nog dan de bezetter zelf. Dat zou alleen maar erger 
worden met het toenemen van de misnoegdheid. Ook daarover kon men zich geen 
illusies maken in een land waar 'tienduizenden hongeren'. 

In dit klimaat stond het VNV maar één ding te doen: stevige en tuchtvolle kaders 
vormen die hun taak konden opnemen na de Duitse zege. Zolang de oorlog duurde 
moest vooral worden voorkomen dat een nieuwe partij haar kans kon wagen. Het 
VNV moest zich ten aanzien van de bezetter doen gelden als dé nationaal-socialistische 
beweging in Vlaanderen. In het licht daarvan was het noodzakelijk de 'niet te 
ontkennen malaise in de organisatie' tegen te gaan. De malaise werd hoofdzakelijk 
veroorzaakt door de houding van de bezetter die ondanks de zware inspanningen van 
het VNV de partij niet wilde erkennen als de enige valabele politieke kracht. In 
bepaalde gevallen liet de bezetter zich integendeel kennen als een tegenstander van 
bepaalde doelstellingen van het VNV. Delvo verwees naar de klachten in het 
memorandum van Daels die grotendeels terecht waren en die het moreel van de beste 
leden hadden aangetast. 

'Zij weten immers dat het VNV in alle opzichten met de Duitse instanties 
medewerkt. Zij weten dat de Leider herhaaldelijk zijn vertrouwen heeft uitgesproken 
in Adolf Hitier en omdat zij zelf blindelings hun Leider volgen, waren zij ervan 
overtuigd dat dit vertrouwen door een of andere beslissing van Duitse zijde zou 
bekrachtigd worden. Maar dergelijke beslissing is uitgebleven.' 

Ook op dit punt hoefde men zich geen illusies meer te maken, aldus Delvo. Het 
Militaire Bestuur 'kan noch zal' de gewenste verklaring afleggen. Het Militaire 
Bestuur had slechts één opportunistische bekommering: het land zo besturen dat het 
maximaal bijdroeg tot de Duitse oorlogsvoering. 'Voor de 'Militarverwaltung' gaat 
de keuze niet tussen 'vriend' of 'vijand' maar wel tussen 'bruikbare' en 'onbruikbare' 
mensen. ' Het VNV moest dus niet verwachten dat het op grond van welke verdienste 
ook de gewenste erkenning zou krijgen: 'een officiële erkenning van het VNV als 
nationaal-socialistische beweging voor Vlaanderen komt er tijdens de oorlogsperiode 
niet'. Het was in dit opzicht evenzeer zinloos steun te zoeken bij een of andere 
strekking in Duitsland. De machtsstrijd tussen die strekkingen was nog volop aan de 
gang. Voor het VNV was er maar één kwestie: 'Voor of tegen Duitsland. Er is geen 
tussenweg mogelijk! ' Daaruit volgt dat de VNV-leiding zich moest beraden of ze 
vertrouwen had in het nationaal-socialistische Duitsland. Dat hield de bevestiging 
of de ontkenning in van het vertrouwen in Adolf Hitier. In feite had Staf De Clercq 
in zijn redevoeringen al gekozen. Volgens Delvo moest het VNV consequent zijn en 
een onvoorwaardelijk vertrouwen belijden. De vraag om garanties doet afbreuk aan 
een onvoorwaardelijk vertrouwen en ze heeft bovendien weinig zin: 'meer dan ooit 
zullen ze vodjes papier blijken [...]'. Aan de discrepantie tussen woord en daad diende 
een eind te worden gemaakt. Dat kon theoretisch door een koerswijziging die het 
VNV uit de collaboratie zou leiden. Dat zou het einde van het VNV betekenen. Bij de 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



militanten zou een complete verwarring ontstaan en vele VNV'ers op machtsposities 
zouden die weg naar zelfmoord niet opgaan. 

In een lange parenthese vraagt Delvo zich af of het VNV geen toenadering tot 
België moest zoeken, als verweer tegen Duitsland. Hij ging daarmee in op een vraag 
(en wellicht ook de mening) van Hendrik Elias. Hij had in de Raad van Leiding de 
kwestie opgeworpen of er - Delvo 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



405 



citeert Elias - wegens 'het gevaar voor verduitsing [...] [geen] verzoening mogelijk 
[was] met talrijke elementen en groepen uit het Belgische kamp op basis van een 
federaal statuut [...]'. Delvo verwerpt deze mogelijkheid o.m. omdat dat het VNV 'in 
het kamp [zou] brengen van degenen, die in plaats van voor de doorvoering van de 
nationaalsocialistische revolutie [...] te strijden, deze revolutie veeleer berustend 
ondergaan als het geringste kwaad - en die, alleen om niet uitgeschakeld te worden, 
een berekende medewerking met Duitsland verkiezen boven een passieve houding'. 
Zo'n koerswijziging zou de eenheid in het VNV zeker niet ten goede komen, aldus 
Delvo en een doelmatig middel tegen de 'verduitsing' was het evenmin. 

'Het zou een bewijs zijn van gemis aan politiek doorzicht wanneer we zouden 
geloven dat Duitsland, na de zege, in een herordend Europa, de Belgische ruimte 
prijsgeven zal. De Belgische ruimte zal tot de onmiddellijke Duitse invloedssfeer 
behoren - waarschijnlijk ingeschakeld in het Germaanse Rijk of in het Groot-Duitse 
Rijk. Men kan een dergelijk perspectief verschillend beoordelen; men ontsnapt er 
echter niet aan door zich in de armen te werpen van anderen, die er even machteloos 
tegenover staan. Wanneer die inschakeling mocht gebeuren, dan wens ik dat de 
Vlamingen hun belangen zouden verdedigd zien door de Leider van het VNV en niet 
door de Koning der Belgen.' 

Ten slotte belichtte Delvo zijn standpunt om uit de crisis te geraken. Het VNV 
moest meer dan ooit een uitgesproken pro-Duitse politiek voeren. Het moest zijn 
politiek afstemmen op één doel: 'de gelegenheid te krijgen [zijn] beginselen voor te 
brengen op het gepaste moment, d.i. wanneer de Führer, na afloop van de oorlog 
beslissen zal'. De Duitse instanties moest alle aanleiding worden ontnomen een 
nieuwe politieke beweging in het leven te roepen. Met het oog daarop moest volledig 
worden ingespeeld op de opportunistische politiek van de bezetter: 'Alles wat de 
weerbaarheid van Duitsland op dit ogenblik kan helpen opvoeren, beschouwen we 
als goed en noodzakelijk. Alles wat Duitsland op dit ogenblik maar in de minste mate 
verzwakken kan, is uit den boze.' 

Voorts moest het VNV intern worden verstevigd, efficiënter georganiseerd. Een 
versteviging en vernieuwing van de kaders was nodig. Op financieel gebied moesten 
nieuwe bronnen worden aangeboord aangezien de contributies niet meer volstonden 
voor een vernieuwde aanpak. Het leidersprincipe moest consequent worden toegepast, 
ook op de leden in de Belgische administratie. Een strengere tucht was vereist (bijv. 
dienstplicht in de DM/ZB voor alle VNV'ers tussen 18 en 40 jaar). Ideologisch moest 
ernaar gestreefd worden 'de geestesgesteldheid van onze leden te doen evolueren 
van het Vlaams-nationale naar het nationaal-sociahstische' . De nationaal-sociahstische 
idee werd nog steeds niet door een meerderheid VNV'ers in al haar consequenties 
aanvaard, aldus Delvo. Velen maakten daardoor niet het onderscheid tussen het 
nagestreefde doel en het actuele propagandistische programma. Staatkundig was 
bijv. de hereniging van Noord en Zuid geen actueel probleem. De praktische politiek 
van het VNV moest gericht zijn op het haalbare: nl. de vrijwaring van de Vlamingen 
in Brussel en Wallonië en de verovering van Wallonië als levensruimte voor de 
Vlamingen. 

Het VNV moest samenwerken met alle Duitsvriendelijke organisaties, ook met de 
Algemene-SS Vlaanderen. Het standpunt van het VNV moest zijn dat Vlaanderen 
behoefte heeft aan een Algemene-SS als formatie, niét als politieke beweging. Een 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



overeenkomst op die basis was volgens Delvo mogelijlc. Hij stelde voor als eerste 
stap de onverenigbaarheid van het lidmaatschap op te heffen. 

Frans Daels en Edgard Delvo, beiden lid van de Raad van Leiding, formuleerden 
dus totaal tegenovergestelde remedies om uit de impasse te geraken. Waar Daels het 
voortzetten van de collaboratie wilde verbinden met een aantal onmiddellijke 
veranderingen en een principeverklaring, vroeg Delvo een totale en onvoorwaardelijke 
collaboratie met als sluitstuk een blind vertrouwen in de Führer. Geen van beiden 
maakte enig ideologisch voorbehoud tegenover het nationaal-socialisme. Daels 
koesterde alleen illusies over politieke 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



406 



afspraken met de bezetter terwijl Delvo besefte dat dat slechts 'vodjes papier' zouden 
zijn. Delvo was bereid de consequenties van het nationaal-socialisme ten volle te 
aanvaarden. 

Hoe stond Staf De Clercq tegenover de fundamentele moeilijkheden waarmee het 
VNV had af te rekenen? In het eerste bezettingsjaar had hij zijn eigen politiek 
doorgedrukt. Die politiek was nu op een dood punt gekomen. Het VNV was er ondanks 
alle inspanningen niet in geslaagd het politieke monopolie te verwerven. In dat 
verband is de oprichting, I september 1941, van de Iste SS-Standaard Vlaanderen 
van groot belang. Een integratie van de Vlaamse SS werd daardoor onmogelijk". 
Spoedig zou de VNV-leider geconfronteerd worden met een nieuw feit: de DeVlag 
ontpopte zich als een exponent van de SS-politiek. De VNV-leider moest er dus niet 
op rekenen de annexionistische krachten in Vlaanderen onschadelijk te maken. In 
die omstandigheden werd de VNV-leider geconfronteerd met de critici in de Raad 
van Leiding die steeds luider hun onvrede lieten horen over de politiek van het VNV 
en over de radicalen in de Raad die ze ervoor verantwoordelijk stelden. De radicale 
vleugel in de Raad van Leiding was fel verzwakt na het vertrek van Reimond 
ToUenaere naar het Oosttront. Pol Le Roy trok er al na enkele maanden uit, zodat 
alleen Edgard Delvo overbleef. Maar ook de gematigde vleugel verzwakte. Frans 
Daels verklaarde in september 1941 de vergaderingen van de Raad van Leiding niet 
meer bij te wonen zolang de toestand met de Vlaamse SS niet was opgeklaard'*. 

Staf De Clercq zocht naar een nieuw evenwicht tussen de twee vleugels in zijn 
partijleiding. Op 27 september vaardigde hij een 'bindende verklaring' uit waarin 
hij enerzijds de Nederlandse lotsbestemming van het Vlaamse volk onderstreepte en 
anderzijds de inschakeling van Vlaanderen in het 'complex der Germaanse volkeren' 
als doel van het VNV stelde^'. Aan de ene kant zou hij tot aan zijn dood steeds opnieuw 
eisen stellen en aandringen op garanties vanwege de bezetter. Aan de andere kant 
koos hij voor een totale mobilisatie van zijn achterban met het oog op de Duitse 
oorlogvoering. De massale betrokkenheid van VNV'ers bij de militaire en paramilitaire 
collaboratie was daarvan het meest in het oog springende aspect. 



Eindnoten: 

5 1 Document Etienne Verhoeyen. Albert Deckmijn, 'Onderhoud met gouwleider Leuridan', 29 
juli 1941. 

52 De lange nota die Frans Daels aan Eggert Reeder bezorgde werd gedeeltelijk gepubliceerd en 
besproken in A. Smits, Dom Modest van Assche [...], pp. 125-128. Daels had bij de redactie de 
abt van Steenbrugge met wie hij zeer nauw bevriend was, om raad gevraagd. 

53 KA, Dossier Hendrik Elias, Bundel ii. [Frans Daels], Verslag over de bijeenkomst bij Reeder, 
22 augustus 1941. 

54 KA, Dossier Hendrik Ehas, bundel n. Frans Daels, 'De toestand in Vlaanderen in augustus 1 94 1 ' , 
[29 augustus 1941]. 

55 ARA, KA, Bundel 929. Edgard Delvo, 'Nota over de politiek van het VNV. Raad van Leiding 
30.8.'41'. 

56 ARA, KA, Bundel 929. 'Persoonlijke zienswijze van Kd. Edgard Delvo in verband met de politieke 
oriëntering van het VNV. Raad van Leiding. Zitting van dinsdag'. Waimeer het stuk precies 
werd besproken is niet duidelijk. Gebeurde dat al op 2 september, de eerste dinsdag na 30 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



augustus? Het stuk telt vele tientallen pagina's. Alleen de eerste 40 pagina's werden 
teruggevonden. 

57 Cf. supra, p. 385. 

58 Eigen verzameling documenten. 'Verweerschrift inzake Prof. Dr. Frans Daels', [1954]. Elias 
vermeldde dit feit zonder commentaar in zijn naoorlogse geschriften. Men mag dus aannemen 
dat Daels de vergaderingen inderdaad niet meer bijwoonde: H. J. Elias, Het Vlaams-nationalisme 
in de Tweede Wereldoorlog. 

59 ARA, KA, Bundel 943 . Rede van Staf De Clercq uitgesproken in Brussel, 27 september 1 94 1 . 

2.4 Besluit 

Het VNV claimde de rol van nationaal-socialistische eenheidspartij voor Vlaanderen. 
De partij werd daarbij tot op zekere hoogte gesteund door het Militaire Bestuur. Zo 
geraakte het VNV in het begin van 1941 enkele lastige concurrenten kwijt. 

Hendrik De Man probeerde met de Nationale Bond Vlaanderen een politieke 
concentratie tegen het VNV tot stand te brengen. De organisatie stelde zich op een 
'Belgisch-federalistisch' standpunt. Door een verbod van de bezetter mislukte de 
opzet. Rex- Vlaanderen en het Verdinaso werden door de bezetter voor de keuze 
geplaatst: verdwijnen of aansluiten bij het VNV. Rex- Vlaanderen slaagde er door de 
politieke zwakte van Rex niet in een rol van betekenis te spelen. Het Verdinaso was 
intern verdeeld in een burgerlijke Belgischgezinde en een radicale Grootgermaanse 
vleugel. Geen van de rivaliserende groepen vond steun aan Duitse zijde. DMO-leider 
Jef FrauQois kreeg uiteindelijk de voorkeur, alleen omdat hij bereid was te 
onderhandelen met het VNV. 

Jef Fran9ois werd door het Militaire Bestuur voor de keuze geplaatst: een 
overeenkomst bereiken met het VNV of verdwijnen. Rex- Vlaanderen onderging 
hetzelfde lot. Vooral de onderhandelingen tussen het Verdinaso en het VNV zijn van 
belang. Rex- Vlaanderen was te onbetekenend om iets in de pap te brokkelen. De 
opname van Odiel Daem in de Raad van Leiding was het enige wat Rex- Vlaanderen 
uit de brand kon slepen. De dinaso-onderhandelaars probeerden vooral de identiteit 
van de DMO te redden. De meeste van hun eisen sneuvelden mede onder de druk van 
de bezetter die de dinaso-onderhandelaars tot bescheidenheid aanmaande op grond 
van hun geringe aanhang. 

Op 10 mei 1941 werd de oprichting van de Eenheidsbeweging-VNV plechtig 
afgekondigd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



407 



Ideologisch liet dit feit geen sporen na. De Eenheidsbeweging-VNV had identiek 
hetzelfde programma als het VNV. In de onderhandelingen had dat aspect nauwelijks 
een rol gespeeld. Er werd vrijwel uitsluitend over posten en posities gesproken. De 
organisatorische gevolgen bleven beperkt, behalve voor de eenheidsmilitie, de DM/ZB, 
waar schriftelijk in een heuse fusie tussen de Zwarte Brigade en de DM0 was voorzien. 
De dinaso-onderhandelaars hadden gehoopt de leiding ervan in handen te krijgen. 
Jef Fran9ois werd wel commandant maar kreeg boven hem commandant-generaal 
Reimond ToUenaere. Verder trad Pol Le Roy toe tot de Raad van Leiding van de 
Eenheidsbeweging-VNV. Hij kreeg bovendien de leiding van het nieuwe weekblad 
De Nationaalsocialist, als compensatie voor het verdwijnen van HierDinasol. Enkele 
andere kaderleden werden opgenomen als vrijgestelden in het VNV. 

Het VNV kon zich voortaan wel de Eenheidsbeweging-VNV noemen, het politieke 
monopolie had ze daarmee niet verworven. De leiding van de Algemene-SS 
Vlaanderen distantieerde zich uitdrukkelijk en stelde haar leden gerust dat er van 
een toetreding geen sprake zou zijn. De Algemene-SS Vlaanderen probeerde zichzelf 
op te werpen als het centrum van een concentratie waarbij vooral gemikt werd op 
de Grootduitse en antisemitische groepjes. Veel succes sorteerde dat niet. Op 1 
september 1941 zou de Algemene-SS Vlaanderen worden omgevormd tot de 1ste 
SS-Standaard Vlaanderen, deel van de Germaanse SS. Het maakte een opslorping 
door het VNV onmogelijk. Anders dan het Verdinaso en Rex- Vlaanderen kon de 
Algemene-SS Vlaanderen rekenen op machtige beschermers, zodat het Militaire 
Bestuur - zo het dat al gewild zou hebben - er geen vat op had. Het Militaire Bestuur 
wenste het VNV geen politiek monopolie toe te kennen. Dat zou al te zeer de toekomst 
hypothekeren en in tegenspraak zijn met zijn opdracht. Om dezelfde redenen mocht 
de Eenheidsbeweging-VNV zich niet Nationaal-Socialistische Beweging Vlaanderen 
noemen. Waarschijnlijk werd als compensatie de titel van het nieuwe weekblad De 
Nationaalsocialist toQ^QsiSLdca. 

Niet alleen op grond van het afzijdig blijven van de Vlaamse SS kan de 
Eenheidsbeweging-VNV een mislukking worden genoemd. Vrijwel onmiddellijk 
trokken de belangrijkste leiders van het Verdinaso en ook Odiel Daem zich terug. 
Het Verdinaso versplinterde totaal. Uiteindelijk bleven slechts enkele kaderleden 
aangesloten bij de Eenheidsbeweging-VNV. 

De mislukking van de Eenheidsbeweging-VNV en de daarmee samenhangende 
constatering dat het VNV ondanks alle inspanningen er niet in slaagde het politieke 
monopolie te verwerven, leidde in augustus 1941 tot een crisis in de schoot van de 
VNV-leiding. Het ontlokte een debat over de modaliteiten van de VNV-coUaboratie 
en over de vraag hoe het verder moest. Twee vleugels stonden tegenover elkaar. Ze 
formuleerden radicaal tegenovergestelde voorstellen. Aan de ene kant waren er 
Reimond ToUenaere en Edgard Delvo. Ze hadden Staf De Clercq gesteund in de 
onderhandelingen met de SS. Ze kregen gedurende de enkele maanden dat hij lid van 
de leiding was, de steun van Pol Le Roy. Delvo verwoordde hun opvattingen in een 
lijvig rapport waarin hij betoogde dat het VNV niet moest streven naar politieke 
garanties. De partij moest haar vertrouwen in de Führer stellen en daardoor de 
voorwaarden scheppen nodig om eisen te kunnen stellen op het moment dat de 
beslissingen genomen zouden worden, dat was na de eindoverwinning van Duitsland. 
Aan de andere kant stond de vleugel die niet wilde weten van onderhandelingen met 
de SS. Het voortzetten van de collaboratie moest integendeel afhankelijk worden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



gemaakt van het verkrijgen van politieke garanties, hetgeen o.m. het verdwijnen van 
een annexionistische beweging tot gevolg diende te hebben. Frans Daels wierp zich 
op als woordvoerder van deze groep. Hendrik Elias meende dat naar een 
bondgenootschap met Belgische groepen gezocht diende te worden. Staf De Clercq 
vond een middenweg. Aan de ene kant stelde hij als doel van het VNV de inschakeling 
van Vlaanderen in het 'complex der Germaanse volkeren', aan de andere kant 
beklemtoonde hij de Nederlandse lotsbestemming. Voor deze laatste doelstelling 
wou hij onmiddellijk garanties van Duitsland verkrijgen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



408 



Hoofdstuk 3 Het VNV in de militaire en 
paramilitaire collaboratie tot aan de dood van 
Staf De Clercq 

3.1 Het Oostfront 
3.1.1 Het Vlaams Legioen 

Toen Staf De Clercq op 20 april 1941 de onmiddellijke wervingsactie voor de 
Waffen-SS in de VNV-gelederen beval, werd dit bij zijn volgelingen niet zo enthousiast 
onthaald. De ongemeen scherpe aanvallen die het VNV te verduren kreeg van de 
Vlaamse SS maakten velen wantrouwig. Het valt op hoe VNV-propagandaleider 
Reimond ToUenaere zich veel moeite getroostte de 'laag-bij-de-grondse' bezwaren 
tegen de Waffen-SS te ontkrachten'. De wervingsactie had maar weinig succes. Ten 
dele omdat de fysieke opleiding zeer streng was. Toen het VNV de wervingsactie 
startte werd de Standarte Nordwest gevormd, een Waffen-SS-QQxihQid. met iets lagere 
keuringsnormen, waarin Vlamingen werden opgenomen. De meeste vrijwilligers die 
via het VNV werden gerekruteerd kwamen terecht bij deze eenheid. 

Weinige van de honderden vrijwilligers zullen beseft hebben welk belang hun 
engagement had in het pokerspel tussen de VNV-leiding en de SS-leiding in Berlijn. 
Staf De Clercq meende met de wervingsactie de noodzakelijke voorwaarde te hebben 
vervuld om de Algemene-SS Vlaanderen in zijn macht te krijgen. De SS, met name 
Gottlob Berger, wenste slechts krachten te winnen voor zijn Heim ins Reich-hom Qgmg. 
Van in den beginne was de wervingsactie voor de Waffen-SS onlosmakelijk verbonden 
met de politieke strijd tussen de twee collaborerende fracties in Vlaanderen. 

Het VNV liep pas echt warm voor militaire collaboratie nadat de oorlog tussen 
Duitsland en de Sovjetunie was uitgebroken. Men krijgt de indruk dat het hele VNV 
zeer enthousiast was om deel te nemen aan het conflict. Van zohaast Staf De Clercq 
op 8 juli 1941 in Volk en Staat de oprichting van het Vlaams Legioen aankondigde, 
verscheen in de pers de ene ronkende verklaring na de andere. Talrijke vooraanstaande 
VNV'ers beweerden zich gemeld te hebben voor de strijd. Een oncontroleerbare 
geruchtenstroom kwam op gang: het Vlaams Legioen zou een zelfstandig leger 
worden, het zou later opgaan in het Nederlandse Legioen, het zou eigen officieren 
krijgen met het Nederlands als beveltaal, het zou als bezettingsleger worden ingezet 
in de tweede linie achter het front. De oorsprong van de geruchtenstroom was wellicht 
de bekendmaking van het OKW dat buitenlandse vrijwilligers aan de oorlog konden 
deelnemen in gesloten eenheden en onder een eigen leiding^ Daarmee leek een eind 
te zijn gekomen aan het monopolie van de Reichsfuhrer-SS om binnen zijn SS-formatie 
militaire collaborateurs uit de Germaanse landen op te nemen\ De VNV-leiding hoopte 
dat ze het Vlaams Legioen politiek zou kunnen controleren. De vrijwilligers konden 
nu aan het Oostfront gaan bewijzen dat Vlaanderen nog 'levenskrachtig' was, vooral 
ook dat het VNV de aangewezen formatie was om er de macht uit te oefenen. 

Het werd een grove misrekening. In de OKW-richtlijnen stond nl. al gestipuleerd: 
'Freiwillige [...] Flamen werden grundsatzlich durch den Reichsführer-SS erfaBt und 
in die Verbande der "Waffen-ss" eingestellt, bzw. als Freiwilligenverbande zugeteilt.' 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



De Vlamingen werden net zoals alle andere als Germaans beschouwde volkeren 
georganiseerd door de SS die niet bereid was haar monopolie op dit terrein uit handen 
te geven. De vrijwilligers vormden immers een doorslaggevend element in de 
Germaanse politiek van de SS. Ze zouden functioneren als het ferment van een 
politieke en culturele sfeer die de bezette Germaanse landen tot het 
nationaal-socialisme en de SS zou brengen**. Het was Gottlob Berger die op dit terrein 
de drijvende kracht was aan de top van de SS. Als leider van het SSHA was hij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



409 



verantwoordelijk voor de rekrutering van vrijwilligers. Het gaf hem meteen de 
gelegenheid zijn macht in het SS-apparaat te vergroten'. 

Berger zag de wervingsactie voor de Waffen-SS en het Vlaams Legioen als een 
verlengstuk van de politiek ten aanzien van de Algemene-SS Vlaanderen en later van 
de DeVlag^ Het is dan ook niet verwonderlijk dat hij de rekruteringscijfers voor het 
Oostfront zag als een zuivere aanwinst voor de SS en dat hij de resultaten van de 
wervingsactie in één adem vermeldde met die van de Algemene-SS. Over deze 
formatie kon hij op 27 augustus 1941 tevreden aan zijn chef melden: 'Das was wir 
jetzt in der Flamischen SS gesammelt haben denkt groBdeutsch und bekennt sich 
restlos zum AnschluB an das Reich. Es sind dies die Manner die ein besonderes 
Abzeichen, wie den Flamischen Leu, an der Uniform ablehnen, weil es der Anfang 
vom Separatismus sei.'' Berger zal gedurende de volgende jaren, trouw aan zijn 
uitgangspunt, alles in het werk stellen om de Oostfrontvrij willigers zo sterk mogelijk 
met de SS-ideeën te indoctrineren, niet zonder succes overigens. 

Heeft de VNV-leiding dit in de euforie van de julimaand 1941 niet doorzien? Kon 
ze dit doorzien? Heeft ze wel beseft wat het betekende militairen over te leveren aan 
de SS? Het zijn vragen die moeilijk te beantwoorden zijn. Men mag niet vergeten dat 
rond het VNV door alle mogelijke Duitse instanties, met het Militaire Bestuur en 
diverse SS-diensten in de hoofdrol, een web van intriges werd gesponnen. Men kan 
goed aannemen dat Staf De Clercq oprecht heeft gemeend het Vlaams Legioen onder 
politieke controle te kunnen houden. Hoewel Staf De Clercq de beslissing tot de 
oprichting van het Vlaams Legioen naar alle waarschijnlijkheid eigengereid en zonder 
overleg heeft genomen, was het enthousiasme en de bereidheid tot medewerking bij 
vele vooraanstaande VNV'ers spontaan. Aan de basis was dat wellicht niet anders. 
Het tomeloos enthousiasme veroorzaakte mee de snelle verspreiding van allerlei 
geruchten die de indruk wekten dat het Vlaams Legioen een soort VNV-Gideonsbende 
zou worden. 

Het is hoogst merkwaardig dat pas op 2 augustus 1 94 1 , vier dagen voor het vertrek 
van het eerste contingent en dus op het moment dat vrijwel alle vrijwilligers van die 
lichting hun dienstcontract hadden ondertekend, een akkoord over het Vlaams Legioen 
tot stand kwam tussen het VNV en de ssl Nog merkwaardiger is dat het VNV 
verregaande genoegdoening kreeg en dat het contract alle ruimte liet voor een stevige 
VNV-controle: de VNV'ers werden samengebracht in besloten compagnies en in de 
mate van het mogelijke geleid door eigen onderofficieren en officieren. Staf De 
Clercq besliste mee over het aanwijzen van de commandant. Een aantal functies 
maakten de VNV-controle compleet: Reimond ToUenaere, Jef FranQois en Paul Suys 
zouden verbindingsofficieren en Betreuer worden. Frans Daels zou de medische 
dienst leiden en er werd in een aalmoezenier voorzien. Het is dus niet verwonderlijk 
dat de Raad van Leiding van het VNV op 4 augustus 1941 zijn volledige instemming 
betuigde met de bereikte voorwaarden'. 

Hoe is Karl Leib ertoe gekomen een contract op te stellen dat regelrecht indruist 
tegen de bedoelingen van de SS? Doordat Leib er niet in slaagde met het VNV tot een 
akkoord te komen inzake de ASSVL, had Berger al in juni beslist Leib te vervangen 
door Konstantin Kammerhofer. De vervanging was voorzien voor 9 juli en 
Kammerhofer was in juli al in België'". Toch was het Leib die de overeenkomst met 
Staf De Clercq sloot. Het is best mogelijk dat Berger dit karweitje nog aan hem 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



overliet om Kammerhofers opdracht niet vooraf te compromitteren. Het is oolc 
mogelijk dat Leib alles op papier liet zetten om toch maar tot een akkoord te komen 
zodat hij zijn opdracht als 'erledigt' kon afschuiven. 

Hoe het ook zij, algauw bleek dat het contract Leib-De Clercq niet werd 
nagekomen. Van bij de aankomst van het Vlaams Legioen in de SS-opleidingscentra 
in Polen hadden moeilijkheden en discussies plaats tussen de Vlaamse vrijwilligers 
en hun Duitse opleiders enerzijds en tussen de Vlamingen onderling anderzijds. Het 
geharrewar in Debica en Arys tij- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



410 



dens de opleiding van de eerste lichting van het Vlaams Legioen was deels te wijten 
aan de klassieke spanningen tussen rekruten en hun opleiders (iets van alle tijden), 
deels ook aan de politieke tegenstellingen en aan de niet-nagekomen afspraken van 
het contract. Op 25 augustus 1941 schreef ToUenaere na een gesprek met de 
bevelvoerder van de opleidingseenheid, Reich, aan De Clercq: 'Het is duidelijk dat 
Leib alle mogelijke beloften gedaan heeft, en alles maar op papier liet zetten teneinde 
"zijn" Legioen erdoor te halen'". Reich beweerde niets van een contract af te weten 
en hij had op 1 1 augustus 1941, toen het Vlaams Legioen arriveerde, de vrijwilligers 
bij de Standarte Nordwest gevoegd. Toen iets meer dan de helft halsstarrig bleef 
weigeren dat bevel op te volgen vond hij er niets beter op dan de dwarsliggers bij 
het Nederlandse Legioen in te lijven (180 vrijwilligers gingen wél naar de Standarte 
Nordwest''^). In feite volgde Reich de instructies op die hij uit Berlijn had gekregen. 
Op 6 augustus 1941 had Jüttner, leider van het SS-Führungshauptamt en in die 
hoedanigheid verantwoordelijk voor o.m. de rekrutenopleiding, het bevel gegeven 
de Vlamingen die op die dag uit Vlaanderen vertrokken op te stellen bij de Standarte 
Nordwest". Jüttner was blijkbaar niet op de hoogte van Bergers politieke plannen en 
de rekrutenopleider uiteraard evenmin. Vanzelfsprekend was de oplossing die deze 
laatste aan de moeilijkheden gaf, voor Berger onaanvaardbaar. Reich had immers, 
door enkele honderden Vlamingen bij het Nederlandse legioen te voegen, een echte 
Grootnederlandse eenheid gevormd. Op 16 september 1941 vroeg Berger aan zijn 
collega Jüttner of hij wilde bevelen dat 'SS-Oberführer Reich doch ganz klein wenig 
Vernunft annehmen und sich dessen bewuBt sein soU, daB seine Arbeit die weitere 
deutsche Politik in Belgien und in den Niederlanden maBgebend positiv oder negativ 
beeinfluBt' en dat 'das Flamen-Bataillon aus politischen Gründen möglichst bald 
herausgenommen werden muB, um als "selbstandige Legion" eingesetzt werden zu 
können'. Door Vlamingen en Nederlanders samen op te stellen, schreef Berger nog, 
wordt immers '"der dietsche Gedanke" gefördert''\ Het waren dus Bergers politieke 
plannen die bepalend waren voor wat er gebeurde met het Vlaams Legioen. Hij 
besefte maar al te goed dat het nog niet mogelijk was het Vlaams Legioen zonder 
meer in te lijven bij de Waffen-SS. Voorlopig moest de schijn worden hoog gehouden 
en moest het Vlaams Legioen 'zelfstandig' blijven bestaan (zie de aanhalingstekens 
in het citaat hierboven). 

De zogenaamde zelfstandigheid van het Vlaams Legioen was een lege doos. Het 
VNV verloor hoe langer hoe meer elke controle terwijl Berger kon rekenen op 
SS-gezinde vrijwilligers die op lange termijn zijn belangrijkste troef vormden. In een 
hun gunstig milieu en gesteund door politieke vorming slaagden ze erin talrijke 
VNV-gezinde vrijwilligers te beïnvloeden. ToUenaere schandvlekte hun houding: 

'De tegenwerking van de mannen die uit de Algemene-SS Vlaanderen komen, is 
hier schandig. Zij pesten onze mannen het meest en gedragen zich als knechten. We 
hebben reeds gehoord dat zij gaan oppositie maken omdat zij een leeuwenschild op 
de mouw moeten dragen! ! ''^ 

Een harde kern VN v'ers bleef zich evenwel verzetten en veroorzaakte een groeiende 
polarisering onder de vrijwilligers. Hun voornaamste troef was het optreden van 
sommige Duitse opleiders die vaak niet het minste begrip toonden voor het 
engagement van de Germaanse vrijwilligers. Ze begingen talrijke psychologische 
blunders en werkten zo de polarisering in de hand'*. De VNV-gezinde vrijwilligers 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



bleven tevergeefs aandringen op het nakomen van de voorwaarden waarop ze werden 
geworven. Ze zorgden voor een niet-aflatende stroom van alarmerende berichten aan 
de VNV-leiding. De meeste brieven ontsnapten aan de censuur doordat ze door 
verlofgangers werden meegebracht. Vooral de rapporten van de artsen Kamiel 
Vanderlinden en Roger Soenen maakten indruk. Beiden keerden, samen met enkele 
tientallen andere vrijwilligers die zich bedrogen voelden, terug naar Vlaanderen. 
ToUenaere had dit kunnen regelen. Thuisgekomen stelden ze elk een rapport op 
waarin de toestand 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



411 



vlijmscherp werd geanalyseerd. In het Vlaams legioen was, aldus de artsen, alles 
erop gericht de vrijwilligers te vervreemden van het VNV en zijn politiek. Soenens 
conclusie was niet mis te verstaan: 

'Het vertrek van verdere legionnairs moet verhinderd worden, zo niet maakt het 
VNV zich bewust medeplichtig aan wat de meerderheid van het Legioen aanziet als 
een ronselarij van kanonnevlees [...]. Doet het VNV dit niet dan kan het niet langer 
onschuldig pleiten als bedrogen maar dan is het medeplichtig aan een zaak die, zoals 
ze nu is, voor Vlaanderen alleen een verlies van zijn beste krachten kan betekenen, 
zonder hoop dat hieruit voor Vlaanderen wat ten goede komt.'" 

Gealarmeerd kwam de Raad van Leiding in spoedzitting bijeen. Staf De Clercq 
was zwaar ziek en kon de vergadering niet bijwonen. De VNV-leiding besloot de 
wervingsactie tijdelijk stop te zetten. ToUenaere kreeg de opdracht de identiteit van 
het Vlaams Legioen zo goed mogelijk te vrijwaren en stappen te ondememen om 
het Legioen zo snel mogelijk terug naar huis te loodsen. Veelbetekenend is het slot 
van een brief van Emest Van den Berghe aan ToUenaere: Tn hoeverre zulks mogelijk 
zal zijn blijft natuurlijk ook voor ons hier de vraag, maar het was de eensgezinde 
mening van de Raad van Leiding dat daar de enige weg ligt om het kwaad, dat niet 
meer goed te maken is, tot zijn minimum te herleiden.''^ 

Eenmaal goed en wel hersteld wilde Staf De Clercq zich ter plekke van de toestand 
vergewissen. Op 1 1 oktober toog hij met Edgard Delvo en Konstantin Kammerhofer 
naar het Vlaams Legioen dat toen in Arys werd opgeleid. Daar formuleerde hij een 
aantal eisen". Sommige afspraken uit het oorspronkelijk contract waren verdwenen. 
Blijkbaar had Staf De Clercq ingezien dat een en ander vanuit militair oogpunt 
inderdaad niet realistisch was^°. Toch blijkt uit zijn eisen dat hij zoveel mogelijk de 
politieke controle trachtte te handhaven. Hij stelde daarbij al zijn hoop op een Vlaamse 
begeleiding van het Legioen. Hij eiste een uitbreiding van het Vlaamse kader met 
gewezen onderofficieren uit het Belgische Leger die met hun rang in het Vlaams 
Legioen moesten worden opgenomen. ToUenaere moest verbindingsofficier worden 
tussen het Duitse commando en de Vlaamse troep en ToUenaere zelf beschouwde 
de vorming van eigen Vlaamse officieren als de hoogste prioriteit^'. Verder wenste 
De Clercq 'die baldige Einberufung des Feldgeistlichen laut übereinkommen (Als 
Feldgeistlicher wurde ein Pater Pankratius benannt)'. Dit laatste punt is zeker niet 
het minst belangrijke. Ongetwijfeld verkeerde Staf De Clercq in de mening dat een 
aalmoezenier, bovendien een persoonlijke vriend van hem, een dam kon opwerpen 
tegen de SS-indoctrinatie. Daarbij kwam nog dat zowel in het Legioen als in 
Vlaanderen nadrukkelijk een aalmoezenier werd geëist. 

Na de terugkeer in Vlaanderen van De Clercq en Delvo schreef deze laatste in 
Volk en Staat een artikel over het bezoek aan het Legioen. In 'Ik ben zeer, zeer 
tevreden!', vertolkte hij mee de gevoelens van De Clercq^^. De leider van het VNV 
gaf weer zijn zegen aan de wervingsactie en tijdens de werfvergaderingen verklaarde 
hij dat alle moeilijkheden waren opgelost. Of hij daar heus van overtuigd was, is zeer 
de vraag. De opbodpolitiek waarin het VNV verwikkeld was, liet De Clercq evenwel 
weinig keus. Het VNV voelde zich verplicht te bewijzen dat het onmisbaar was ten 
aanzien van de Oostfrontwerving. De Clercq wist dat de De Vlag zich aan het 
ontpoppen was als een politieke organisatie die dezelfde doeleinden nastreefde als 
de Vlaamse SS. Ondanks alles hoopte De Clercq met de gemaakte afspraken in Arys 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



toch nog voldoende politieke invloed te kunnen handhaven in het Vlaams Legioen. 
De kanalen waarlangs dat diende te gebeuren bleken evenwel stuk voor stuk fata 
morgana's te zijn. 

De aalmoezenier, Pancratius, een pater van de abdij van Orval en vriend van Staf 
De Clercq, vertrok in november naar Berlijn om zich te melden voor het Vlaams 
Legioen maar hij werd daar afgescheept door diverse SS-Dienststelle \ ToUenaere 
had trouwens al vroeger gemeld dat een aalmoezeniet borweg werd geweigerd^''. 
Enkele weken voor zijn dood 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



412 



drong hij er nog op aan dat spoedig een aalmoezenier zou worden gezonden^^ 
ToIIenaere, in wie Staf De Clercq zeer veel hoop stelde, sneuvelde op 22 januari 
1 942. Vlaamse officieren en onderofficieren kwamen er pas toen het Vlaams Legioen 
al niet meer bestond^'. Ook de geneeskundige dienst van prof Daels was weggevallen. 
Daels had afgehaakt en ontpopte zich als een tegenstander van de wervingsactie. Het 
wegvallen van deze VN V-pionnen, gaf de SS-indoctrinatie vrij spel. Al vlug lieten de 
gevolgen zich gevoelen. 

Gottlob Berger schreef op 9 september 1 942 zijn indrukken neer n.a.v. een verslag 
van de SS-Feldpostprüfstellé^ . De SS-Feldpostprüfstelle controleerde op grote schaal 
de veldpost van en naar de Germaanse vrijwilligers om politieke informatie in te 
winnen. Berger kon tevreden zijn: 

'Wie noch in keinem Tatigkeitsbericht, so zeigt nun dieser, daB unsere Marmer 
sich langsam in einer sehr positiven Art mit der Kirche auseinandersetzen und daB 
[...] draussen an der Front ein neuer Glaube wachst. Des weiteren, daB politisch 
gesehen, sowohl in der Waflfen-SS wie in der Legion, Niederlander und Flamen sich 
vom grofidietschen Gedanken ab wenden und sich auf ein Grofideutschland einstellen.' 

De vrijwilligers moesten optimaal geïndoctrineerd worden. Een katholieke 
aalmoezeniet en pottekijkers van het VNV kon Berger missen als kiespijn. Staf De 
Clercq zou spoedig ondervinden hoe beperkt zijn macht over het Legioen was. Na 
zijn bezoek aan Arys hielden de klachten van de vrijwilligers allerminst op. De 
brieven bleven toestromen''*. De gevolgen van de onduidelijkheden tijdens de 
wervingsactie en van het ni et-nakomen van een aantal afspraken bleven doorwerken. 
Uit de talrijke klachten die De Clercq van de vrijwilligers ontving, distilleerde hij 
een brief'. Hij stelde ook een aantal maatregelen voor: de aanstelling van Vlaamse 
verbindingsofficieren en Vlaamse adjudanten van de compagniechefs die zouden 
instaan voor de geestelijke leiding van de Vlamingen. Voorts eiste De Clercq de 
onmiddellijke aanvang van de opleiding van Vlaamse officieren. De bedoeling van 
de maatregelen bleef dezelfde: zoveel mogelijk de politieke controle over de 
vrijwilligers bewaren. 

De toestand in het Vlaams Legioen was niet zo verschillend van die in de andere 
eenheden met Germaanse vrijwilligers. Men mag in dit verband niet vergeten dat De 
Clercq en vele andere oudere VNV'ers sterk beïnvloed waren door de Eerste 
Wereldoorlog en de Frontbeweging. Soldatengrieven met een politieke inslag waren 
voor hen geen nieuw geluid. Voor sommigen leek de geschiedenis zich te herhalen. 
Bovendien had het Vlaams Legioen minder dan alle andere Germaanse eenheden 
een eigen kader. Het Vlaams-nationalisme had geen militaire traditie zodat maar 
weinig gegradeerden onder de vrijwilligers te vinden waren. 

Na korte schermutselingen tegen de partizanen kwam het Vlaams Legioen op 30 
januari 1 942 aan het fi-ont terecht'". De ene opdracht na de andere volgde. De Schlacht 
am Wolchow, de loopgravenoorlog rond Leningrad en de Ladoga-gevechten eisten 
een zware tol aan mensenlevens. De legioensoldaten kregen af te rekenen met de 
problemen die altijd en overal inherent zijn aan oorlog. Vanzelfsprekend verschoven 
de politieke tegenstellingen daardoor naar de achtergrond. Het is evenzeer waar dat 
de confi-ontatie met het front de politieke tegenstellingen niet oploste. 

In Vlaanderen bleef het voorlopig schijnbaar rustig. Het VNV nam een zeer 
dubbelzinnige houding aan. Ten aanzien van de eigen basis die de vrijwilligers moest 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



leveren, was er geen vuiltje aan de lucht. Dat nam niet weg dat de wervingsactie 
werd doorkruist door politieke tegenstellingen. De moeilijkheden aan het front zelf 
waren overwonnen. De wervingsactie mocht niet in het gedrang komen en daarom 
werd elke kritiek in de kiem gesmoord. Zo kreeg de Aalsterse arrondissementsleider 
Jozef Coene de opdracht Bert Vander Speeten, de lokale DM/ZB-leider, de mond te 
snoeren omdat hij zich 'over het Legioen uitlaat in een geest die van aard is de 
beweging te schaden', zoals Emest Van den Berghe schreef. 'Iedereen weet dat er 
aanvankelijk toestanden geheerst hebben die onduldbaar waren maar die reeds 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



413 



lang een oplossing hebben gekregen.'^' Dat bij het VNV binnenskamers meer en meer 
weerstand groeide tegen de wervingsactie ontging ook sommige SS-leiders niet. Von 
Lettow- Verbeek, die als bevelhebber van het Vlaams Legioen werd voorzien, maakte 
in mei 1942 een studiereis in Vlaanderen. In zijn eindrapport merkte hij op dat de 
terughoudendheid van het VNV toenam naarmate duidelijker werd dat het Vlaams 
Legioen een onderdeel van de Waffen-SS was en geen 'Garde des VNV'". Aan de top 
van het VNV besefte men dat de critici het bij het rechte eind hadden. Dat bleek 
overduidelijk uit een nieuw rapport van De Clercq, op basis van alweer getuigenissen 
en brieven van vrijwilligers". De Clercq richtte zich tot Reeder. De aan hef spreekt 
boekdelen: 

'Deze beschouwingen en besluiten dienen volstrekt een zeer vertrouwelijk karakter 
te bewaren. Noch ons Volk, noch Duitsland hebben er iets bij te winnen dat, door 
het bekend maken van gewraakte methodes en wantoestanden, ontevredenheid, 
verontwaardiging en vijandigheid tegenover dezen, die hiervan de schuld dragen, 
zou ontstaan en dat er een gevoelen van achterdocht en onrust bij de nabestaanden 
der legionairs en der duitsvriendelijke Vlaamse bevolking zou ontwikkeld worden 
[...].' 

Dan volgt een opsomming van wat volgens De Clercq fout liep, met centraal de 
klacht over de 'uitschakeling der Beweging in het rechtstreeks kontakt met de 
manschappen' (versta de politieke controle). Het verzamelde materiaal bewees 
volgens De Clercq dat 'aan en achter het front [...]' alles in het werk werd gesteld 
'om de Beweging en de Leider ervan met het meeste misprijzen te behandelen, te 
lasteren en te beledigen; om rechtstreeks en onrechtstreeks het Legioen als Legioen 
er onder te krijgen en zijn voortbestaan onmogelijk te maken.' 

De Clercq schreef het rapport ook om zijn afwezigheid op de afscheidsplechtigheid 
bij het vertrek van een contigent vrijwilligers op 29 augustus 1942 te motiveren. Zijn 
eigen achterban maakte hij wijs dat zijn afwezigheid te maken had met het feit dat 
de De Vlag/SS de plechtigheid om politieke redenen zou misbruiken. Dat ook de 
toestanden bij het Legioen zelf zijn houding bepaalden, verzweeg hij'*. 

3.1.2 Het 'Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps' (nskk) en de 
'Organisation-Todt' (ot) 

HQt Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK) ontstond al voor 1933 in de schoot 
van de nsdap, als een vervoerskorps van de partij. Na de machtsovername groeide 
de nskk uit tot een op militaire leest geschoeide nationale transportmaatschappij, in 
dienst van het Duitse leger en van de Organisation-Todt (OT). De OT ontstond als 
een particuhere maatschappij die militaire bouwwerken uitvoerde. Tijdens de oorlog 
groeide de organisatie uit tot een gigant die aan alle Duitse fronten actief was. 

De wervingsactie voor het nskk en de OT kwam in de bezette landen al snel op 
gang. Aanvankelijk was ze gewoon opgezet als werkverschaffing waarbij de gunstige 
arbeidsovereenkomsten een lokmiddel waren. Vlaamse NSKK'ers en OT'ers werden 
voornamelijk ingezet in België en Noord-Frankrijk. Na 22 juni 1941 - de inval in de 
Sovjetunie - werden de manschappen hoofdzakelijk, maar niet uitsluitend, ingezet 
aan het Oostfront. De wervingsactie had ook politieke oogmerken. Ze kwam 
grotendeels in handen van politieke organisaties die de werfinspanningen als politieke 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



pasmunt beschouwden. In Vlaanderen spande het VNV zich intens in voor de beide 
organisaties. De partij beschouwde haar inspanningen ter zake als een bijdrage aan 
de Duitse oorlogvoering, nskk en OT waren vaste onderdelen van de propaganda 
voor het Oostfront. Het VNV startte de wervingsactie voor de nskk al in de lente van 
1941. Volk en Staat en De Nationaalsocialist riepen VNV'ers op zich te melden. De 
respons was groot. In mei 1941 boden zich tengevolge van de eerste grote 
VNV-werfactie 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



414 



3.000 vrijwilligers aan. Ze waren beslist niet allen VNV'ers. Het gemotoriseerde 
karakter van de organisatie trok velen aan. Het VNV probeerde niettemin van in den 
beginne de werfinspanningen politiek te verzilveren. Het beschouwde de aangeworven 
NSKK'ers als een verlengstuk van de DM/ZB. Aanvankelijk was in de wervingsactie 
trouwens sprake van 'DM- Vervoerdienst' . Tussen de VN v-leiding en de NSKK-leiding 
werden onderhandelingen gevoerd. Wat precies werd afgesproken is niet te 
achterhalen. Dat er afspraken werden gemaakt blijkt uit het feit dat de DM/ZB-leden 
hun uniform in het NSKK behielden en dat de graden onveranderd bleven. Er werd 
een verbindingsofficier aangesteld van de DM/ZB bij het NSKK. DM/ZB-banleider Omer 
Smessaert nam deze taak op zich. Het hogere kader was wel vrijwel volledig Duits. 
Het grootste deel van de kersverse NSKK'ers werd ingezet in dienst van de Luftwaffe, 
eerst in Polen en daarna in de Sovjetunie. Velen keerden spoedig terug. De contracten 
die van beperkte duur waren maakten dat mogelijk. Nogal wat vrijwilligers verlieten 
het NSKK toen bleek dat de organisatie actief werd ingezet voor de Duitse 
oorlogvoering. Ze werden vervangen door nieuw aangeworven vrijwilligers. In 
Vlaanderen draaide de wervingsactie op volle toeren. VNV'ers konden zich voor het 
NSKK aanmelden bij hun afdelingsleiders, DM/ZB-leden bij hun hopman. Vooral in 
de schoot van de DM/ZB spande men zich in. Op 1 maart 1942 startte Joris 
Vansteenland, commandant-generaal van de DM/ZB, een nieuwe grote wervingsactie. 
Omer Smessaert organiseerde werfvergaderingen over heel Vlaanderen. Medio 1941 
kregen de VNV-propagandaleiders in de arrondissementen opdracht adressen te 
bezorgen van mensen die in aanmerking kwamen om aan te sluiten bij het NSKK. 
Vele arrondissementen leverden niet één adres. Het is een aanwijzing dat de 
wervingsactie stokte^^ Op 22 september 1942 gaf de propagandaleiding het bevel 
per gemeente vijf adressen te leveren. Daarbij diende rekening te worden gehouden 
met het feit dat het verkeerd zou zijn VNV'ers aan te trekken die in Vlaanderen 
belangrijke opdrachten te vervullen hadden. Er moest zoveel mogelijk buiten de 
rangen van de eigen militanten worden gezocht'*. Er werd op gedrukt dat de 
aangeworven kandidaten politieke scholing zouden krijgen alvorens te vertrekken. 
De NSKK-wervingsactie was dus een verkapte wervingsactie voor het VNV. De partij 
probeerde zo goed mogelijk de politieke controle te bewaren over de vrijwilligers 
die ze leverde. Ze wou bovendien dat haar inspanningen werden opgemerkt. Een en 
ander leidde midden 1941 tot de stichting van de 'Dietse Militie/Motorbrigade' 
(dm/mb). Het was een papieren organisatie die alle VNV'ers in dienst van de NSKK 
verzamelde. Aangezien de vrijwillers werden ingezet in diverse onderdelen van het 
NSKK, aan en achter alle Duitse fronten, duizenden kilometers van elkaar verwijderd, 
was er geen sprake van een operationele eenheid die functioneerde binnen het raam 
van de VNV-militie. Op papier leek het alleen zo. De VNV-leiding moest andere 
maatregelen treffen om de politieke controle over haar volgelingen in de NSKK te 
bewaren. De dienstcontracten die de door het VNV geworven vrijwilligers 
ondertekenden, bevatten een clausule waarin ze verklaarden lid te zijn van het VNV. 
Het VNV bevestigde tegenover het NSKK de politieke betrouwbaarheid van de 
aangeworven kandidaten. Zo werd voor het NSKK een controle ingebouwd tegen de 
infiltratie van verzetslui. Het VNV had de zekerheid dat de VNV'ers in min of meer 
homogene VNV-eenheden werden ingezet waardoor de politieke controle bewaard 
bleef De VNV-leiding kreeg zo de gelegenheid contact te houden met haar volgelingen. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Joris Vansteenland bracht eind 1942 een bezoek aan de Vlaamse NSKK'ers in 
Stalingrad. Hij beleefde er de Russische doorbraak en kon ternauwernood ontsnappen. 
Veel Vlaamse NSKK'ers hadden minder geluk. 

De controle van de partij op VNV'ers die zich voor de OT meldden was minder 
groot. De aanmeldingen voor de OT gebeurden meestal rechtstreeks bij de OT zelf. 
De dienstcontracten waren echte arbeidscontracten. Doordat de OT vooral bij 
bouwactiviteiten was betrokken verschilde de inzet niet zo veel van die van vrijwillige 
arbeiders. Vele OT'ers beschouwden zich ook zo. Dat was voor het grootste deel het 
geval voor de vele Vlaamse OT'ers die 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



415 



werden ingezet bij de bouw van é^Atlantikwall. De activiteiten van het VNV richtten 
zich buiten de wervingsactie voomameUjk op de families van VNV'ers-OT'ers. 

Ook bij de NSKK- vrijwilligers nam het VNV organisatorische taken op zich. Zo 
verliep de vergoeding van de gezinnen van de door het VNV geworven vrijwilligers 
via de administratie van de DM/ZB. Hendrik Elias getuigde dat de verhoudingen tussen 
de DM/ZB-leiding en NSKK-chef von Bayem-Ehrenberg uitstekend waren^'. Het belette 
niet dat het VNV spoedig concurrentie te verduren kreeg. 

De De Vlag startte in 1 943 met een eigen wervingsactie en maakte aparte afspraken 
met de NSKK-leiding. De door de De Vlag aangeworven vrijwilligers werden in aparte 
colonnes ingezet. De DeVlag-propaganda sprak naar analogie van de DM/MB van een 
'DeVlag-Motorkorps'^** en had eigen verbindingsofficieren. Ook bij de OT werden 
aparte DeVlag-groepen opgestart. Overal waar het VNV activiteiten ontplooide, startte 
de De Vlag parallelle initiatieven. NSKK en OT vormden daarbij geen uitzondering. 
De Duitse leiding van de beide organisaties vond het best zo. Het opbod zorgde voor 
verhoogde inspanningen bij het werven en dus voor meer vrijwilligers. 

Hoeveel vrijwilligers het VNV voor de OT en het NSKK wierf is niet te achterhalen. 
Pas in 1943 werden bij het NSKK contracten auf Kriegsdauer ingevoerd. Voordien 
ondertekenden de vrijwilligers contracten van beperkte duur. Er was een zeer groot 
verloop. Bij de OT bleef dat zo. Nogal wat vrijwilligers gingen na hun diensttijd bij 
paramilitaire formaties die in Vlaanderen zelf opereerden. In de schoot van het NSKK 
werden ook wervingsacties georganiseerd voor de Waffen-SS. Een aantal vrijwilligers 
stapte over. Men mag aannemen dat het VNV honderden vrijwilligers voor het NSKK 
leverde''. 



Eindnoten: 

1 Volk en 8 mei 1 94 1 . 

2 BAK, NS 1 9 (neu), 1 87 1 . Open telegram van Ritter, de vertegenwoordiger van het AA bij het 
OKW, 6juh 1941. 

3 Cf. supra, p. 382. 

4 N.K.C.A. In 't Veld, De SS en Nederland [...], p. 165. 

5 H. Buchheim, Die SS [...], p. 165. 

6 In augustus 1 94 1 al vatte Berger het plan op de De Vlag te gebruiken als mantelorganisatie voor 
de SS. BAK, NS 19 (Neu), 2140. 

7 BAK, NS 19 (Neu) 2140. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler, 27 augustus 1941. 

8 Het document werd ondertekend door Staf De Clercq voor het VNV en door Karl Leib voor de 
SS. Document gepubliceerd en kritisch geanalyseerd in B. De Wever, Oostfmnters [...], pp. 
52-53. 

9 KA, Dossier Edgar Delvo, map 13. Notities van Edgar Delvo opgesteld tijdens de zitting van 
de Raad van Leiding op 4 augustus 1941. De aanwezigen: Staf De Clercq, Frans Daels, Hendrik 
Elias, Jan Timmermans, Reimond Tollenaere, Reimond Speleers en Edgard Delvo. 

10 A. De Jonghe, De strijd [...], deel 2, p. 46-47. 

1 1 Eigen verzameling documenten. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 25 augustus 
1941. Tollenaere dacht er zelfs aan het Legioen terug naar huis te sturen als de zaken niet 
opklaarden. Dat schreef hij op 28 augustus aan zijn vrouw: Documenten Hilda Tollenaere. 

1 2 Eigen verzameling documenten. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 25 augustus 
1941. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



13 Document gepubliceerd door N.K.C.A In 't Veld, De SS en Nederland [...], p. 570. 

14 BAK, NS 19 (Neu), 2140. Brief van Gottlob Berger aan Jüttner, 16 september 1941. 

1 5 Eigen verzameling documenten. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 25 augustus 
1941 . Twee dagen later meldde Berger aan zijn chef uiterst tevreden dat de Algemene-SS niets 
wilde weten van het separatistische Vlaamse Leeuweschild (cf supra, p. 409). 

16 Himmler zag zich herhaaldelijk verplicht op te treden tegen de SS-instructeurs die Germaanse 
vrijwilhgers beledigden als minderwaardige soldeniers. 

17 KA, Dossier Daels, 'Memorandum Dr. Roger Soenen', [augustus 1941]. Vanderlinden kwam 
tot hetzelfde besluit: Interview met Kamiel Vanderlinden door auteur, 15 januari 1986. 

18 ARA, KA, Bundel 924. Brief van Emest Van de Berghe aan Reimond Tollenaere, 1 september 
1941. 

19 Eigen verzameling documenten. 'Aktenvermerk über die Wünsche des Leiters des VNV Hemn 
Staf De Clercq die er nach Abschluf3 seines Besuches der Flamischen Legion geauBert hat', 
[oktober 1941]. 

20 Ook Elias was de mening toegedaan dat het contract in de heersende omstandigheden 
onrealistisch was: H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

2 1 Documenten Hilda Tollenaere, Brief van Reimond Tollenaere aan zijn vrouw, 27 december 
1941. 

22 Volk en Staat, 19-20 oktober 1 94 1 . 

23 Interviews met Emest Vem den Berghe door auteur, 24 november 1982 en 7 december 1983. 
Ook schriftelijke getuigenis van K. Lambrechts aan auteur, 1 0 december 1 985 . In het VNV-archief 
berust een afschrift van een soort geleidebrief die Staf De Clercq aan Pancratius meegaf De 
brief is gedateerd op 5 november 1941. ARA, KA, Bundel 921. Pancratius heette Adelin Van 
Lancker 

24 Eigen verzameling documenten. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 30 september 
1941. 

25 Eigen verzameling documenten. Brief van Reimond Tollenaere aan Staf De Clercq, 2 januari 
1942. 

26 Toen het Vlaams Legioen naar het front vertrok bestond het kader uit 25 Duitse officieren en 
78 onderofficieren tegenover 14 Vlaamse officieren en 1 onderofficier. 

27 NS 19 (Neu) 351. Brief van Gottlob Berger aan Heinrich Himmler, 9 september 1942. 

28 ARA, KA, Bundels 918 en 923. Brieven van VNV-vrijwilligers aan de VNV-leiding of aan de 
VNV-leiding bezorgd. 

29 GRMA, T 175, Records of the Reich Leader of the SS and German Police, Roll 111, 
2635482-2635486. Het stuk is niet gedateerd maar kan met zekerheid gesitueerd worden in 
maart 1942. 

30 In november en december 1941 was het Vlaams Legioen ingezet tegen de partizanen. Deze 
inzet werd beschouwd als het einde van de opleiding. Op 3 januari 1942 vertrokken twee 
compagnieën naar het front, de rest volgde op 30 januari. 

3 1 ARA, KA, Bundel 923. Brief van Emest Van den Berghe aan Jozef Coene, 7 april 1942. 

32 BAK, NS 19 (Neu), 1557. Brief van Von Lettow-Vorbeck aan Gottlob Berger, 28 mei 1942. 

33 ARA, KA, Bundel 919. 'Nota van de Leider van het VNV aan de heer President Reeder', 8 
september 1942. Reeder speelde dit rapport door aan Himmler. Tahijke brieven waamit De 
Clercq citeert, zijn terag te vinden in het archief van het VNV: ARA, KA, bundels 919, 921, 923. 

34 ARA, KA, Bundel 942. Circulaire van de Algemene Propagandaleiding voor de 
arrondissementsleiders, 1 september 1942. 'Aanduidingen voor de spreekbeurt op de 

VNV- vergaderingen vóór 1 0 september te houden in verband met de huidige politieke spaiming. ' 

35 ARA, KA, Bundel 942. Circulaires van Karei Lambrechts voor de arrondissementele 
propagandaleiders, 10 juni; 2 juli en 18 juli 1942. 

36 ARA, KA, Bundel 942. Circulaire van Karei Lambrechts voor de arrondissementele 
propagandaleiders, 22 september 1942. 

37 H.J. Elias, Het Vlaams-nationalisme in de Tweede Wereldoorlog. 

38 F. Seberechts, Geschiedenis van de DeVlag [...], p. 78. 

39 Een anoniem VNV-document begin 1942 stelt dat het VNV toen al 1 .000 leden ui het NSKK had: 
Documenten Frans van der Eist 'Memorandum over de ontwikkeling van de Vlaams-nationale 
strijd'. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



3.2 Het thuisfront 



3.2.1 De Vlaamse Wacht 

De oprichting van de Vlaamse Wacht is nauw verbonden met VOS. In het zog van 
het VNV loodste de VOS-leiding haar beweging in de collaboratie. In VOS werd vanaf 
augustus 1940 de Nieuwe Orde omhelsd en werd met het vooroorlogse pacifistische 
standpunt komaf gemaakt. Pacifisme en weerbaarheid waren niet meer tegengesteld 
omdat de aan de gang zijnde oorlog een burgeroorlog was, zo betoogde het blad op 
27 oktober 1940. De organisatie hervormde zich volgens de noden van de tijd. Begin 
1941 werden de statuten aangepast. VOS werd een autoritaire organisatie met 'leiders' 
i.p.v. 'voorzitters'*". De VOS-leiders Germain Lefever, Samuel De Vriendt en Joris 
De Keyser traden in augustus 1940 toe tot de Volksbeweging. 

vos reageerde niet op de militaire collaboratie van het VNV. De kustwachteenheid 
en de wervingsactie voor de Waffen-SS bleven onbesproken in VOS. Dat de 
vos-leiding geen bezwaren had tegen een militaire samenwerking met de bezetter 
blijkt wel uit het feit dat ze zich in mei 1941 engageerde bij de oprichting van de 
Vlaamse Wacht. 

Het initiatief tot de oprichting van de Vlaamse Wacht ging uit van de Duitse 
overheid. Het Militaire Bestuur vatte het plan op Landeseinwohnern in te schakelen 
als Hilfstruppe für die Landesschützen-Bataillone. Het had te maken met het 
terugtrekken van Duitse troepen uit België, een gevolg van de geheime 
voorbereidingen op de inval in de Sovjetunie. Op 28 april 1941 had een eerste 
vergadering plaats met vertegenwoordigers van het Militaire Bestuur en VOS. Dat 
VOS werd benaderd is niet verwonderlijk. De bezetter beschouwde VOS als de enige 
oud-strijdersvereniging die stoelde op völkischer Grundlage. Het feit dat de 
VOS-leiding sterk aanleunde bij het VNV zal daar wel niet vreemd aan zijn. Het 
Militaire Bestuur hoopte in VOS betrouwbare medewerkers te vinden met militaire 
ervaring. Volgens een Duits verslag van deze bijeenkomst werd tijdens de vergadering 
aan de VOS-leiding duidelijk gemaakt dat het de bedoeling was een wachtafdeling 
op te richten, bedoeld als een hulptroep {Wehrmachtsge- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



416 



folgè) in het raam en onder bevel van het Duitse Leger. Als tegenprestatie werd de 
vrijwilligers een mogelijke carrière bij de Vlaamse politie of bij de rijkswacht 
voorgespiegeld. Blijkbaar onthielden de VOS-onderhandelaars vooral dit aspect. In 
een circulaire van 2 mei 1941 aan de gouwleiders luidde het immers dat VOS-leden 
die hun militaire dienst hadden gedaan, werden opgeroepen voor een nieuw op te 
richten 'pohtiekorps (een soort gendarmerie)' voor bewakingsopdrachten in 
Vlaanderen. 

De wervingsactie had onmiddellijk groot succes. Midden mei waren al meer dan 
drieduizend aanvragen binnen. Begin juni werden negenhonderdvijftig manschappen 
opgeroepen in de opleidingskazerne in Maria-ter-Heide (Brasschaat)"'. In Duitsland 
werd bij de krijgsgevangen Vlaamse officieren naar kaderpersoneel uitgekeken. De 
Vlaams-nationalistische en Nieuwe Orde-gezinde 'Luitenant De Winde-kring' vormde 
een geschikte werfreserve. Vanuit Luckenwalde, een apart kamp voor Vlaamse 
beroepsofficieren, vertrokken op 3 1 mei de eerste vrijwilligers"^. Zo ontstond in de 
zomer van 1941 de Vlaamse Wacht als een Vlaamse militaire eenheid, onder bevel 
van het Militaire Bestuur. 

Vrijwel onmiddellijk ontstonden in de schoot van de Vlaamse Wacht ernstige 
moeilijkheden i.v.m. de precieze opdracht en de afhankelijkheid van de organisatie. 
Al snel werd het duidelijk dat de Vlaamse Wacht niet het embryo vormde van een 
Vlaamse rijkswacht, afhangend van de secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken, 
hetgeen sommigen hadden verwacht. De Vlaamse Wacht kon evenmin beschouwd 
worden als de kern van een Vlaams leger, waar anderen hun hoop op hadden gesteld, 
maar gewoon een hulptroep van de Duitse Wehrmacht. Net zoals dat bij het Vlaams 
Legioen het geval was, waren bij de wervingsactie allerlei voorstellingen van zaken 
gegeven die achteraf onjuist bleken. De reden hiervoor was een combinatie van 
wishful thinking bij de verantwoordelijke vos-instanties en een bewuste manipulatie 
van de Vlaamse en Duitse betrokkenen die elk hun belangen trachtten veilig te stellen. 
VOS hoopte met een relatief zelfstandige Vlaamse eenheid een rol te kunnen spelen 
op het politieke schaakbord terwijl de bezetter een bruikbaar instrument op het oog 
had. 

Het is niet duidelijk of er tussen de vos- en de VNV-leiding overleg werd gepleegd 
over de stichting van de Vlaamse Wacht. De VNV-leiding was in ieder geval niet 
vertegenwoordigd bij de onderhandelingen met de bezetter. Het VNV heeft wel 
onmiddellijk geprobeerd de politieke controle over de organisatie naar zich toe te 
trekken. Dat gebeurde vanuit de totalitaire doelstelling alle openbare initiatieven te 
controleren. Het ging hier bovendien om een organisatie die als een potentiële kern 
van een Vlaams leger kon worden beschouwd, zodat de VNV-leiding bijzonder 
geïnteresseerd was. Men mag aannemen dat nogal wat VNV'ers zich voor de Vlaamse 
Wacht hadden gemeld. Vele VNV'ers waren immers lid van VOS en het VNV zelf 
maakte op een bescheiden manier propaganda voor de Vlaamse Wacht. De 
wervingsactie berustte echter grotendeels in handen van VOS, die er in principe een 
monopolie op had. 

De VNV-leiding stelde Luc Delafortrie aan als haar verbindingsman bij de Vlaamse 
Wacht. Oud-dinaso Delafortrie was in mei 1941 overgekomen naar de 
Eenheidsbeweging-VNV. Voor hem - officier en vrijgestelde van de beweging - werd 
zo een geschikte functie gevonden. Er werd ook contact genomen met Vlaamse 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



officieren van de Vlaamse Wacht, met name met Frans Tack, een oud-dinaso en 
mede-oprichter van de Luitenant De Winde-kring. Op 25 juni 1 94 1 vroeg Delafortrie 
aan Tack of hij naar aanleiding van hun gesprekken wilde bevestigen dat hij (Tack) 
'de leiding der VNV-organisatie in de Vlaamse Wacht' wou opnemen. Uit de brief 
blijkt nog dat het VNV in de compagnies vertrouwensmannen had aangesteld^*'. Uit 
een latere brief van Delafortrie aan Tack blijkt dat de vertrouwensmannen o.m. de 
contributies van de VNV'ers in de Vlaamse Wacht moesten innen. Delafortrie 
correspondeerde met Tack over de manier waarop ze de politieke vorming zouden 
organiseren. Het VNV hoopte dus de politieke vorming in de schoot van de Vlaamse 
Wacht op zich te nemen. Van dit plan kwam niets terecht. De samenwerking tussen 
Tack en Delafortrie liep al 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



417 



onmiddellijk spaak. In augustus 1941 vroeg Delafortrie Tack om uitleg over het feit 
dat hij de inning van de contributies en samenkomsten van VNV'ers verbood''^ In een 
vertrouwelijk rapport voor de VNV-leiding schreef Delafortrie dat door de houding 
van Tack uitgekeken diende te worden naar andere middelen om in de Vlaamse 
Wacht invloed uit te oefenen'*^ Hij schreef voorts dat ernaar gestreefd moest worden 
de kaderleden van de DM/ZB als officieren en onderofficieren in de Vlaamse Wacht 
op te nemen. Er werd al te zeer voorrang gegeven aan officieren en onderofficieren 
van het Belgische leger. In de kantlijn van het rapport schreef Staf De Clercq dat hij 
contact zou opnemen met de VOS-leiding. Veel zal dat niet hebben uitgehaald want 
de invloed van VOS in de Vlaamse Wacht werd hoe langer hoe meer teruggedrongen. 
Zodra de eenheid goed en wel op poten stond, werden de bemoeienissen van vos en 
VNV steeds minder op prijs gesteld. De Duitse overheid probeerde de Vlaamse Wacht 
te onttrekken aan elke politieke bemoeienis. Ze werd daarin gesteund door nogal wat 
Vlaamse officieren die niet zo gesteld waren op politieke schoonmoeders. De Vlaamse 
Wachters werd verboden in de kazernes politieke bijeenkomsten te houden. 
Partijkentekens mochten niet worden gedragen''*. Begin mei 1942 werd VOS officieel 
het monopolie op de wervingsactie ontnomen. De VOS-leiding werd pas later van 
deze beslissing op de hoogte gebracht. Hevig protest mocht niet baten. Voortaan zou 
de Vlaamse Wacht zelf instaan voor de wervingsactie"'. 

Al spoedig regende het klachten bij vos en VNV van vrijwilligers die zich bedrogen 
voelden. De klachten verschilden. Veel vrijwilligers klaagden erover dat de Vlaamse 
Wacht geen onafhankelijke Vlaamse eenheid meer was maar een door Duitsers (in 
het Duits) gecommandeerde eenheid die niet eens voor vol werd aangezien. Evenmin 
als de Vlaams-Legioensoldaten konden de Vlaamse Wachters rekenen op begrip 
vanwege hun Duitse opleiders en de kaders. Als reactie op de talrijke klachten schreef 
de Oberfeldkommandant van Gent bijv. een rapport waarin hij o.m. de klachten over 
de Duitstalige bevelen kleinzielig en pretentieus noemde""*. 

Op het VNV-hoofdkwartier kwamen vooral klachten binnen van 
vrij willigers-VNV'ers die zich erover beklaagden dat ze als VNV'ers werden miskend. 
De officieren uit het Belgische leger wilden ze vervangen zien door officieren van 
de DM/ZB. Bovendien bleek de Vlaamse ss ook zeer actief in de kazernes"". 

De VNV-leiding probeerde haar positie te verstevigen d.m.v. rechtstreekse 
onderhandelingen met officieren van de Vlaamse Wacht. Op 13 november 1941 had 
een bespreking plaats met Emest Van den Berghe enerzijds en de belangrijkste 
officieren van de Vlaamse Wacht anderzijds. De bedoeling van de vergadering was, 
aldus het protocol: 'het vastleggen van een modus vivendi die aan de leden van de 
Vlaamse Wacht tevens VNV'ers moet toelaten het contact met hun politieke organisatie 
te behouden zonder evenwel afbreuk te doen aan het principe dat alle politieke actie 
in de Vlaamse Wacht vermeden diende te worden'^". Ernest Van den Berghe zette 
het standpunt van het VNV uiteen. De partij wilde zich niet bemoeien met de tucht 
en de interne keuken. Het eiste wel het recht op de politieke controle over haar leden 
te bewaren. De algemeen secretaris stelde daarom voor in ieder garnizoen van de 
Vlaamse Wacht een afdeUng voor Vlaamse Wachters te stichten, onder leiding van 
een burger. Vergaderingen zouden alleen buiten de kazerne en buiten de diensturen 
plaatsvinden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Voor de officieren gingen deze gematigde voorstellen nog te ver. Kapitein Rik De 
Bruyne, commandant van de tweede compagnie, vroeg of het VNV vertrouwen had 
in de officieren van de Vlaamse Wacht. Indien dat het geval was, moest dit volstaan 
en waren alle andere regelingen overbodig. De Vlaamse Wacht zou een strikt militaire 
eenheid worden, los van alle politiek. Van den Berghe tapte hierop uit een ander 
vaatje. Hij beweerde dat bij de Vlaamse Wacht acties werden ondernomen die niet 
strookten met de zienswijze van de VNV-leiding en ook niet met die van de officieren 
van de Vlaamse Wacht. Zonder de organisatie te noemen had Van den Berghe het 
natuurlijk over de Vlaamse SS. Een akkoord tussen VNV en 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



418 



Vlaamse Wacht zou dit kunnen voorkomen, meende hij. De algemeen secretaris 
kreeg onmiddellijk lik op stuk. De Bruyne merkte op dat een dergelijke regeling 
helemaal geen garantie bood tegen 'de actie der SS-mensen, die juist te werk gaan 
op dezelfde manier als sommige VNV'ers op dit ogenblik'. Luitenant Frans Tack zette 
Van den Berghe helemaal klem met de vraag wat hij ervan zou denken als er ten 
aanzien van de SS een zelfde regeling zou worden getroffen zoals hij voorstelde voor 
het VNV. Van den Berghe antwoordde dat, wat hem betrof, het VNV de enige 
'politiek-agerende' organisatie in Vlaanderen was en dat daarom een gelijke 
behandeling van de SS ondenkbaar was. De vergadering zat in het slop. De 
VNV-gezinde luitenant Herman Verreydt probeerde de pijnlijke mislukking te 
vergulden door te stellen dat de twee partijen ondanks alles op het standpunt van 'de 
eenheid' stonden. De eenheidsgedachte moest bij de Vlaamse Wacht dieper 
doordringen. Dat zou gebeuren wanneer de officieren de eenheidsgedachte 
propageerden, terwijl het VNV 'dat zich de exponent der eenheidsbeweging noemt', 
zijn leden opdracht moest geven de officieren te gehoorzamen. Van den Berghe ging 
akkoord met deze regeling. In feite had hij niets bereikt want het VNV kreeg op geen 
enkele manier vat op de Vlaamse Wacht, wat toch de doelstelling was. 

Veel veranderde er niet. Op het hoofdkwartier bleven klachten toekomen van 
Vlaamse Wachters die werden tegengewerkt. Een wachter schreef dat hem was 
opgedragen een foto van Staf De Clercq die op zijn kamer hing te verwijderen. Toen 
hij dit weigerde werd hij gestraft''. Misschien dat daarom het VNV zijn geplande 
organisatie van de VNV-leden in de Vlaamse Wacht doorzette. Men nam zich voor 
zo weinig mogelijk te provoceren. Op 22 januari 1 942 schreef Emest Van den Berghe 
in een nota voor de redactie van Volk en Staat dat er geen ruchtbaarheid mocht worden 
gegeven aan de oprichting van de VNV-afdelingen Vlaamse Wacht". De afdelingen 
zelf werden genoemd naar figuren uit de Vlaamse Beweging en naar het verleden 
van Vlaanderen. De benaming 'VNV-afdeling Vlaamse Wacht' mocht niet worden 
gebruikt". Toen de Antwerpse afdeling 'Zannekin' in februari 1 942 vroeg haar naam 
te mogen veranderen in 'Reimond ToUenaere' weigerde de VNV-leiding daarop in 
te gaan'". Het is duidelijk dat de VNV-leiding probeerde geen slapende honden wakker 
te maken. 

De VNV-leiding gaf niettemin haar pogingen om meer vat te krijgen op de Vlaamse 
Wacht niet op. Ze beschikte over enkele belangrijke troeven. Er waren nogal wat 
gewone wachters lid van het VNV, en een belangrijke minderheid van de officieren 
steunde de pogingen van het VNV. De belangrijkste VNV-pion was Herman Verreydt, 
leider van de Luitenant de Winde-kring. Begin mei 1941 bekende Verreydt zich tot 
het VNv". Hij zou uiteindelijk de kring in blok doen aansluiten bij het VN v. 'ledereen 
heeft de plicht', zo verklaarde hij, 'de énige bestaande Vlaamse Volksbeweging, het 
VNV te steunen [...].' Uit hoofde van het politieke conflict met de DeVlag/ss kon de 
Luitenant De Winde-kring niet langer afzijdig blijven, aldus Verreydt. 'Om alle 
attentistische dubbelzinnigheden uit de weg te ruimen, sluiten wij in blok aan bij het 
VNV.' De aansluiting van de kring gebeurde dus centraal, hetgeen volgens Verreydt 
betekende dat alle bevelen en onderrichtingen van het VNV via hem zouden gaan. 
Men begrijpt meteen de bedoeling van Verreydt. Hij proclameerde zich als leider 
van een VNV-organisatie die zich richtte op de officieren van een organisatie die hij 
beschouwde als het embryo van een Vlaams leger. In de veronderstelling dat het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



VN V het politieke monopolie zou verwerven, zou zijn positie als leider van de partijcel 
in het toekomstige leger wel zeer belangrijk worden. Hier komen we bij de kern van 
het conflict tussen een aantal officieren van de Vlaamse Wacht en het VNV. De 
officieren wilden een zg. apolitieke Vlaamse Wacht, waarmee ze in feite het 
machtsmonopolie van het VNV in de toekomstige Vlaamse staat van de hand wezen. 
Een aantal onder hen rekende op de vorming van een regime rondom de figuur van 
de koning. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



419 



Hoe sterk stond Verreydt? Volgens zijn eigen verklaringen gaven 25 van de 3 1 leden 
van de kring die lid waren van de Vlaamse Wacht, gehoor aan zijn oproep. Als dat 
juist is zouden de meeste Vlaamse officieren toen de kaart van Verreydt en het VNV 
hebben getrokken. In ieder geval was de VNV-leiding van oordeel dat ze sterk genoeg 
stond om rechtstreeks de volledige integratie van de Vlaamse Wacht op te eisen. Het 
was Staf De Clercq zelf die deze vraag stelde toen hij in juni 1942, vergezeld van 
zijn DM/ZB-staf en Herman Verreydt, de hoogste officieren van de Vlaamse Wacht 
bezocht. De officieren hielden de boot af. Ze antwoordden dat ze militairen waren 
en geen politici, dat ze de politieke twisten buiten de kazernes wilden houden en dat 
het een illusie was te denken dat de Duitse overheid een integratie van de Vlaamse 
Wacht in het VNV zou toestaan^''. Zo lagen de kaarten en het VNV moest er zich 
voorlopig bij neerleggen. 

3.2.2 De Vlaamse Fabriekswacht 

De oorzaak van de oprichting van de Fabriekswacht is in wezen dezelfde als die van 
de Vlaamse Wacht. Het Duitse opperbevel wou in de mate van het mogelijke de 
taken van de bezettingstroepen overlaten aan eenheden die waren samengesteld uit 
leden van de autochtone bevolking teneinde manschappen vrij te maken voor Operatie 
Barbarossa. De Vlaamse Wacht en de Fabriekswacht waren zulke eenheden. Hun 
ontstaansgeschiedenis is totaal anders, en evenzeer de rol die het VNV daarbij speelde. 

Centraal in de ontstaansgeschiedenis van de Vlaamse Fabriekswacht staat Christiaan 
Turcksin die als een moderne condottiere 'zijn' wachtformatie uitbouwde^'. Christiaan 
Turcksin was in het begin van de bezetting kastelein van het Vlaams Huis in 
Vilvoorde. Hij was toen al lid van het VNV en gewestleider van Arbeidsorde^**. 
Turcksin telde onder zijn cliënteel van het Vlaams Huis vele officieren van de 
Luftwaffe die gelegerd waren op de nabijgelegen vliegvelden van Evere en Meisbroek. 
De Luftwaffe had in België en Noord-Frankrijk een volledig autonome bevelstructuur, 
de Luftgaukommando Belgien und Nordfrankreich, die niet afhing van het Militaire 
Bestuur. Het Luftgaukommando zocht burgers om haar vliegvelden en installaties te 
bewaken. Turcksin rook gouden zaakjes en diende zich aan als een koppelbaas. In 
april 1941 werd in het Vlaams Huis van Vilvoorde de officieuze 'Firma Turcksin' 
gesticht die zich inliet met de arbeidsbemiddeling voor het Luftgaukommando. Nog 
dezelfde maand werden plannen gesmeed voor de oprichting van een bewakingsdienst 
voor de Duitse vliegvelden. Algauw beperkten de opdrachten zich niet langer tot de 
vliegvelden in de buurt van Brussel, maar traden Turcksins maimen op in heel 
Vlaanderen, zelfs in Noord-Frankrijk. Turcksin ontving van het Luftgaukommando 
het totale loonpakket van de mensen die bij de bewakingsdienst werkten. Hij betaalde 
ze een afgeroomd salaris. Het werd een lucratieve onderneming. 

Aanvankelijk trad de bewakingsdienst van Turcksin op onder allerlei benamingen. 
Pas vanaf oktober 1941 werd de benaming Vlaamse Fabriekswacht algemeen 
gebruikt''. Het was, zoals de chef van het Militaire Bestuur opmerkte, een 
Tambezeichnung, aangezien de Fabriekswacht allerminst was ontworpen om fabrieken 
te bewaken*"". 

Het VNV was bij deze activiteiten niet betrokken. Wel rekruteerde Turcksin als 
gewestleider van Arbeidsorde voornamelijk onder VNV'ers. Men denkt hierbij aan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



de rol van Arbeidsorde in de zomer van 1940 toen de organisatie de bezetter 
'betrouwbare' werknemers aanbood. Een soortgelijk contract zou Turcksin hebben 
afgesloten met het Luftgaukommando. Turcksin heeft na de oorlog beweerd dat hij 
een mondeling akkoord had met Staf De Clercq, met wie hij overigens al van voor 
de oorlog bevriend was. De VN V-leider gaf hem toelating DM/ZB-mihtanten aan te 
trekken voor de Fabriekswacht. De Fabriekswacht zou ongeveer hetzelfde uniform 
dragen als de DM/ZB. Het was immers de goedkoopste oplossing. Turck- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



420 



sin van zijn kant verzekerde De Clercq dat de Fabriekswacht nauw bij het VNV zou 
aanleunen, hetgeen inderdaad het geval was*^'. Zo stond in het dienstcontract dat de 
wachters ondertekenden dat een uitsluiting uit de Fabriekswacht wegens het slecht 
vervullen van de dienst, automatisch de uitsluiting uit het VNV tot gevolg had. Men 
kan eruit besluiten dat de Fabriekswacht uitsluitend VNV'ers rekruteerde en dat er 
bepaalde afspraken bestonden tussen het VNV en de Fabriekswacht''l 

Het VNV heeft later een totaal andere voorstelling gegeven van het ontstaan van 
de Fabriekswacht. Vanaf mei 1942 luidde het in zowat alle artikelen die over die 
organisatie in de VNV-pers verschenen dat het van bij de start om een VNV-initiatief 
ging. Op 23 januari 1 943 schreef Antoon Mermans in Volk en Staat dat het VNV zich 
op het thuisfront verdienstelijk wilde maken en dat daarom aan 'kameraad Turcksin 
werd opgedragen in de rangen van de Eenheidsbeweging een flinke groep wachters 
te werven' [...]. Ook tegenover het Militaire Bestuur eiste de VNV-leiding het 
vaderschap over de Fabriekswacht op. In een brief aan Reeder schreef Staf De Clercq 
in 1942 dat Reimond ToUenaere de initiatiefnemer was*\ Hij zou, op verzoek van 
de Duitse overheid, met de wervingsactie gestart zijn onder de leden van de DM/ZB 
om zo de Fabriekswacht te vormen. 

De VNV-versie was een volkomen verdraaiing van de werkelijkheid, in dienst van 
het politieke opbod. De partij wilde het koste wat het wil haar onmisbaarheid 
bewijzen. Ze kon m.b.t. de Fabriekswacht haar grote verdienste in de verf zetten 
zonder het risico te lopen door de werkelijke leider van de Fabriekswacht te worden 
tegengesproken. Tussen Turcksin en het VNV was het toen immers al tot een officiële 
samenwerking gekomen. 

Op 26 april 1 942 kwam het tot een akkoord tussen Christiaan Turcksin en het VNV, 
gefiatteerd door het Luftgaukommando. Van toen afkon Turcksin rekenen op een 
actieve VNV-wervingsactie via de VNV-kanalen. Alle leden van de Fabriekswacht 
dienden verplicht lid te zijn van het VNV en van de dm/zb". Voortaan sloot Turcksin 
met het Luftgaukommando contracten waarin gestipuleerd werd dat hij 'zuverlassige 
Mannschaften der Partei VNV' ter beschikking stelde. Het VNV van zijn kant kon de 
Fabriekswacht integreren en er propagandistisch voordeel uithalen. Bovendien bood 
de Fabriekswacht de mogelijkheid heel wat leden, vooral dan leden van de DM/ZB, 
aan werk te helpen. De VNV-leiding beschouwde de Fabriekswacht als een 
(gesalarieerd) verlengstuk van de dm/zb. Ze probeerde controle uit te oefenen door 
een aantal kaderleden van de dm/zb naar voren te schuiven als kader van de 
Fabriekswacht. Officieel heette het dat de Fabriekswacht bestond dankzij de zware 
inspanningen van de DM/ZB die haar leden aan de wacht afstond. In werkelijkheid 
hoopte de VNV-leiding door de wervingsactie voor de Fabriekswacht de dm/zb nieuw 
leven in te blazen. Er moest daarom ook geworven worden bij VNV'ers die nog geen 
lid waren van de militie. 'Een prachtige gelegenheid om onze ZB te verstevigen is 
de versterking van de Vlaamse Fabriekswacht', schreef VNV-Dienst in april 1942. 
Een maand later schreef het kaderblad dat 'elke VNV'er die niet in dienst van de ZB 
staat, en die ingelijfd wordt in de Vlaamse Fabriekswacht [winst is] voor de weermacht 
der Beweging'. 

Vooral in de schoot van het VNV zelf werd verwoed en systematisch geworven. 
In een circulaire van 2 mei 1942 gaf de VNV-propagandaleider het bevel op de 
VNV-ledenlijsten na te vlooien welke VNV'ers in aanmerking kwamen om toe te treden 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



tot de Fabriekswacht. Dat waren alle VNV'ers die op een voor hen of de Beweging 
niet al te interessante plaats stonden. Ze moesten op een propagandavergadering 
worden uitgenodigd om ze persoonlijk aan te zetten lid te worden. De afwezigen 
moesten thuis worden bezocht'^^ In mei en juni werd nog herhaaldelijk een intensieve 
campagne bevolen waarbij de leden persoonlijk werden aangezocht. Er was dus zeker 
sprake van een morele druk op sommige VNV'ers. Telkens werd benadrukt dat 
toetreding tot de Fabriekswacht de weerbaarheid van het VNV verhoogde**. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



421 



In een circulaire voor de arrondissementsleiders schreef Staf De Clercq omstreeks 
dezelfde tijd: 

'Op dit ogenblik kunnen VNV-ZB 2.000 man inzetten bij de Fabriekswacht. Dit 
betekent voor ons 2.000 vrijgestelde, geoefende, gewapende en geschoolde 
manschappen. Deze wachters zullen worden ingezet in het binnenland, met eigen 
officieren.'. 

De Clercq gaf opdracht alle VNV'ers die in bedrijven werkten, aan te zetten tot 
dienstneming bij de Fabriekswacht. 'Een VNV'er-arbeider zal niet alleen meer 
verdienen [...] hij zal gaan staan op een voor de beweging nuttige en noodzakelijke 
plaats.' 

Meteen kent men de belangrijkste redenen van het VNV om aan te sturen op een 
contract met Turcksin. De partij moest erop kunnen rekenen dat de Fabriekswacht 
een echte VNV-organisatie bleef en de VNV-leiding wilde zoveel mogelijk de formatie 
controleren. Door de verstrengeling tussen Fabriekswacht en DM/ZB waren er immers 
spanningen gegroeid. De Fabriekswacht trok steeds meer militanten van de DM/ZB 
aan die daardoor minder stipt hun plichten in de DM/ZB nakwamen. Er ontstond 
bovendien een probleem wanneer militanten van de DM/ZB in de Fabriekswacht een 
graad hadden maar in de DM/ZB als gewone brigademannen tussen hun 
ondergeschikten van de Fabriekswacht stonden. Ze ondermijnden het gezag van de 
DM/ZB-officieren. Tussen de leiding van de DM/ZB en die van de Fabriekswacht was 
er een gespannen verhouding. Ze betwistten elkaar het gezag over de militanten die 
in de Fabriekswacht stonden. Turcksin en de commandant-generaal van de DM/ZB 
Joris Vansteenland, konden elkaar niet luchten. 

Op 21 februari 1942 gaf de DM/ZB-leiding een aantal instructies die de 
moeilijkheden moesten opvangen. De belangrijkste bepaling luidde dat in de 
Fabriekswacht dezelfde rangen moesten gelden als in de dm/zb". Turcksin legde de 
eis naast zich neer. Hij wilde zijn eigen vertrouwensmannen kunnen benoemen om 
de greep op zijn organisatie niet te verliezen. 

Waarom sloot Turcksin dan op 26 april 1942 een officiële overeenkomst met het 
VNV? Diverse factoren dwongen hem daartoe. In de eerste plaats werd hem begin 
1942 door het Luftgaukommando verzocht meer wachters te leveren. Het grimmiger 
wordende bezettingsklimaat lag daaraan ten grondslag. Turcksin deed opnieuw een 
beroep op het VNV maar ditmaal werden er eisen gesteld. Een andere reden waarom 
Turcksin bereid was de samenwerking met het VNV te officialiseren, lag bij het feit 
dat hij werd geconfronteerd met de infiltratiepogingen van de SS. 

In februari 1 942 kwam het bij de wachteenheden in Noord-Frankrijk tot een muiterij 
tegen Turcksin. Aanstichters waren enkele officieren van de Fabriekswacht, o.l.v. 
Victor Nobels. Deze gewezen officier van de DMO lag samen met Turcksin aan de 
basis van de Fabriekswacht en hij was commandant van de eenheid. Hij stichtte in 
Noord-Frankrijk de 'Fabriekswacht der SS-Vlaanderen'. De wachters van de 
Noordfranse wachteenheden werd gevraagd toe te treden tot de Vlaamse SS. Tegen 
Turcksin werd een hetze gevoerd. Volgens Nobels zou Turcksin door de Duitse 
overheid verplicht worden af te treden wegens fraude. Het is niet duidelijk of Nobels 
zijn actie op zijn eigen houtje deed of dat hij effectief werd gesteund door de Vlaamse 
SS. Bij de SS-top in Berlijn drongen, voor zover kon worden nagegaan, geen echo's 
door van de putsch. Dat Nobels gesteund werd door de Vlaamse SS en door de DeVlag 
is best mogelijk. Het feit dat de Fabriekswacht zo sterk aanleunde bij het VNV was 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



hen een doorn in het oog. Om de muiterij de kop in te drukken achtte Turcksin het 
raadzaam een beroep te doen op het VNV. Toen hij naar Noord-Frankrijk toog was 
hij vergezeld van Bert Meuris, heerbanleider van de DM/ZB, maar toen zonder functie 
bij de Fabriekswacht. Meuris was een van de nauwste vertrouwensmannen van Staf 
De Clercq. Hij was o.m. een van de leiders van de MO. Met hulp van Meuris slaagde 
Turcksin erin de muiters te isoleren van hun manschappen. Nobels en enkele andere 
putschisten werden uit de Fabriekswacht én uit het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



422 



VNV gezef*. De hele zaak had wel het imago van Turcksin bij het Luftgaukommando 
schade berokkend. Het was voor Turcksin een reden te meer om bij het VNV 
bescherming te zoeken. 

De hetze die Nobels en de zijnen tegen Turcksin hadden gevoerd was niet helemaal 
uit de lucht gegrepen. Trouwens, ook bij de top van de DM/ZB waren er ter zake 
klachten. Jan Morael, inspecteur-generaal van de DM/ZB, rekende Staf De Clercq 
voor dat Turcksin één miljoen per maand verdiende. Dat zal wel flink overdreven 
zijn, maar dat Turcksin zich met de Fabriekswacht verrijkte staat buiten kijf. Aan 
elk dienstuur van een wachter hield hij netto 0,7 frank over. Gerekend tegen 12 uur 
per dag en 30 dagen per maand leverde hem dat per wachter 250 frank per maand 
op. Daarnaast kreeg hij van het Luftgaukommando nog 4% uitgekeerd op de salarissen 
van de wachters. Een wachter verdiende 7,5 frank per uur. Officieus verdiende 
Turcksin nóg meer want hij werkte met een dubbele boekhouding en lichtte zo het 
Luftgaukommando op. De salarissen van in theorie gepresteerde wachturen verdwenen 
integraal in de zakken van Turcksin. Hoeveel hij precies binnenreef is niet bekend 
noch te berekenen. 

De VNV-leiding was op de hoogte van de financiële toestand van de Fabriekswacht. 
Men kan vermoeden dat ze Turcksin ook hiermee onder druk kon zetten om een 
akkoord te sluiten. Het samenwerkingsakkoord van 26 april 1942 bevatte ook een 
financiële clausule. Wat ze precies omhelsde is niet helemaal duidelijk. Naar alle 
waarschijnlijkheid toucheerde het VNV de 4% die werd uitgekeerd op de salarissen 
van de wachters. Turcksin kon dus niet meer kosteloos VNV'ers werven voor zijn 
organisatie. Later, in 1943, beweerde Turcksin tegenover Hendrik Elias dat hij de 
volledige winst van de Fabriekswacht overmaakte aan het VNV, maar dat is 
twijfelachtig. 

De getroffen financiële regeling zinde Turcksin allerminst. Vrijwel onmiddellijk 
probeerde hij de regeling te omzeilen door te pogen via het Rijksarbeidsambt wachters 
te werven. De wachters hoefden geen lid meer te zijn, hetgeen volgens Turcksin 
impliceerde dat de 4% regeling op hen niet van toepassing was. De VNV-leiding 
verijdelde de poging via Frits Hendriks, directeur-generaal van het Rijksarbeidsambt 
en VNV'er. Het VNV was wel gewaarschuwd dat Turcksin bepaalde bemoeienissen 
maar tot op zekere hoogte kon waarderen^'. 

De wervingsactie van het VNV sorteerde onmiddellijk een groot succes. Tot mei 
1942 beschikte de Fabriekswacht over een 250-tal manschappen. De volgende 
maanden zouden bijna 1.000 nieuwe leden toestromen™. Deze resultaten ontgingen 
natuurlijk het Luftgaukommando niet. De VNV-leiding kon via dat kanaal haar druk 
op Turcksin verhogen. Nog in mei 1942 verloor Turcksin een aantal bevoegdheden. 
Het VNV plaatste een boekhouder naast hem met ruime bevoegdheden. Vooral de 
benoeming van Jef Podevijn als commandant van de Fabriekswacht is belangrijk. 
Podevijn was heerbanleider in de DM/ZB en kreeg de volledige operationele 
bevoegdheid van de formatie in handen. Hij voerde de richtlijnen van het VNV sfrikt 
uit. 

Jef Podevijn begon zonder dralen aan een grondige reorganisatie van de 
Fabriekswacht. Belangrijk daarbij was dat hij de formatie volledig afstemde op de 
DM/ZB. Graden en uniformen werden volledig gelijkgesteld. Hij liet controleren of 
alle wachters Ud waren van het VNV, hun confributie en vrijwillige belasting betaalden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Dit laatste liet nogal eens te wensen over, hetgeen erop wijst dat niet alle 
Fabriekswachters overtuigde VNV'ers waren. Podevijn ondervond dat het met de 
discipline niet zo goed gesteld was. Zijn rapporten staan bol van de klachten. Een 
van de belangrijkste redenen van het gebrek aan discipline was de zwakke opleiding 
van het kader. Om dit te verhelpen organiseerde het Luftgaukommando eind 1942 
een militaire opleiding voor onderofficieren en ofiicieren''. 

Toen Podevijn in oktober 1942 door een aanslag van het verzet om het leven 
kwam, werd hij opgevolgd door Bert Meuris. Ook op lagere trappen van de hiërarchie 
werden volop hoge DM/ZB-officieren benoemd. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



423 



Staf De Clercq haalde met de Fabriekswacht zijn slag grotendeels thuis. Het VNV 
controleerde een organisatie die steeds meer op militaire leest werd geschoeid. Met 
reden kon hij de Fabriekswacht zien als de kern van een partij leger. De eigengereide 
houding van Turcksin rustte wel als een hypotheek op deze verworvenheid. Spoedig 
zou hij opnieuw van zich afbijten. 



Eindnoten: 

40 G. Provoost, De Vossen [...], pp. 121-126. 

41 L. Van Daele, De Vlaamse Wacht [...], pp. 31-41. 

42 M. De WiXéQ, De Nieuwe Orde [...], pp. 106-113. 

43 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Luc Delafortrie aan Frans Tack, 25 juni 1941. 

44 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Luc Delafortrie aan Frans Tack, 8 augustus 1941. 

45 ARA, KA, Bundel 917. Luc Delafortrie, 'Vertrouwelijk rapport betreffende toestanden in de 
Vlaamse Wacht', 8 augustus 1941. 

46 Dat blijkt uit diverse brieven die Luc Delafortrie van vrijwilligers kreeg toegestuurd: ARA, KA, 
Bundel 548. 

47 L. Van Daele, De Vlaamse Wacht [...], pp. 96-97. 

48 L. Van Daele, De Vlaamse Wacht [...], pp. 62-104. 

49 ARA, KA, Bundel 548. Brief van Emest Pauwels aan Luc Delafortrie, 2 september 1941; Brief 
van Amaat De Vuyst aan Staf De Clercq, 2 oktober 1941. 

50 ARA, KA, Bundel 548. 'Protocol der bespreking van 13 november 1941 betreffende: verhouding 

Vlaamse Wacht-VNV.' 

5 1 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Frans Thone aan Staf De Clercq, 1 8 december 1 94 1 . 

52 ARA, KA, Bundel 917. Nota van Emest Van den Berghe aan de redactie van Volken Staat, 22 
januari 1942. 

53 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Eduard Lauwers aan de VNV-leiding, 26 januari 1942. Lauwers 
was een wachter, betrokken bij een VNV-afdeling. 

54 ARA, KA, Bundel 917. Brief van Eduard Lauwers aan de VNV-leiding, 26 januari 1942. 

5 5 KA, Dossier Gerard Romsee, Bundel XI. Rede gehouden door Herman Verreydt op de Algemene 
Vergadering van de Luitenant De Winde-kring, 22 mei 1941 . 

56 L. Van Daele, De Vlaamse Wacht, pp. 115-116. 

57 De karakterisering komt van Olivier Wille: Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], p. 47. 
Onderhavig stuk steunt in belangrijke mate op de studie van Wille. 

58 NSGWO 11, Archief VNV, 18. Nota voor de leden van het VNV, afdeling Vilvoorde. 

59 O. Wille, Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], pp. 78-84. 

60 BAK, NS 19 (neu), 1541 . Rapport van Eggert Reeder aan Heinrich Himmler over de inzet van 
Belgen in het Duitse leger, 22 juni 1943. 

61 O. Wille, Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], pp. 78-87. 

62 KA, Dossier Hendrik Ehas, Bundel II. 'Verbintenis der Fabriekswacht', 1941 . 

63 NSGWO II, Archief VNV, 306. Brief van [Staf De Clercq] aan Eggert Reeder, [1942]. 

64 VNV-Dienst,msi\9A2. 

65 ARA, KA, Bundel 942. Circulaire van Karei Lambrechts voor de arrondissementele 
propagandaleiders, 2 mei 1942. 

66 ARA, KA, Bundel 942. Circulaires van Karei Lambrechts voor de arrondissementele 
propagandaleiders, 13, 16, 23 mei, 2 juni 1942. 

67 NSGWO II, Archief VNV, 256. Instructie nr. 8. Inspecteur-generaal Jan Morael aan de 
Brigade leiders en de Brigade-inspecteurs, 21 februari 1942. 

68 ARA, KA, Bundel 917. 'Verslag over drijverijen tegen de Vlaamse Fabriekswacht', 1942. De 
uitsluiting van Nobels werd bekend gemaakt in Volk en Staat van 8-9 maart 1942. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



69 O. Wille, Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], pp. 88-152. 

70 O. Wille, Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], pp. 156-157. 

71 O. Wille, Van Fabriekswacht tot Flakbrigade [...], pp. 159-175. 

3.3 Besluit 

De VNV-leiding hoopte met een totale inzet van haar volgelingen het politieke pleit 
te kunnen winnen. Tegelijk zag ze de inschakeling van VNV'ers in paramilitaire en 
militaire organisaties als een middel om het VNV militaire macht te bezorgen. Een 
en ander vereiste wel dat de partij de formaties waarin VNV'ers aanwezig waren, 
onder politieke controle kon houden. De politieke geschiedenis van de militaire 
collaboratie werd door dat streefdoel getekend. De VNV-leiding moest ervaren dat 
ze haar doelstellingen meestal niet kon bereiken. Integendeel. Ze zag vele 
VNV-militanten vervreemden van het VNV, zodat de militaire collaboratie een 
verzwakking van de partij tot gevolg had. 

De mislukking van de VNV-politiek kwam het scherpst tot uiting bij de 
gebeurtenissen in het Vlaams Legioen. De VNV-leiding dacht dat ze door allerlei 
afspraken het risico van de overlevering van militanten aan de politieke tegenstrever 
kon wegnemen. Ze zag de garanties die ze had ingebouwd één na één verloren gaan. 
De vrijwilligers werden geïndoctrineerd met de SS-leerstellingen, ook op 
nationalistisch gebied. De SS-leiding had met de wervingsactie van Germaanse 
vrijwilligers in de eerste plaats politieke motieven. Ze wenste ze te kneden tot een 
stevig geïndoctrineerde en militair opgeleide speerpuntbeweging van de SS in de 
bezette landen. De wervingsactie van Germaanse vrijwilligers werd beschouwd als 
een versterking van de lokale politieke SS-bewegingen. Hoe meer vrijwilligers het 
VNV wierf, des te meer dat in de kaart speelde van de Vlaamse SS. 

De VNV-leiding werd spoedig geconfronteerd met een vloed van klachten van 
VNV-gezinde vrijwilligers. Het wekte de onrust in eigen rangen sterk in de hand. De 
VNV-leiding trachtte in eigen kring de schijn hoog te houden. De Duitse overheid 
bezorgde ze de ene klachtenbundel na het andere, zonder dat daar enig gevolg aan 
werd gegeven. De enige oplossing leek het stopzetten van de wervingsactie, maar 
met die beslissing zette de VN V-leiding het uitgangspunt van haar collaboratiestrategie 
op de helling. Staf De Clercq was daar niet toe bereid. Hij kon nog illusies koesteren, 
omdat de militaire collaboratie van het VNV bij de andere formaties voorlopig voor 
minder problemen zorgde. 

Bij het NSKK waren de vrijwilligers in aparte eenheden opgenomen. De leden van 
die eenheden waren verplicht ook lid te zijn van het VNV. Op papier waren deze 
eenheden een onderdeel van de Dietse Militie/Zwarte Brigade. Dat was theorie. De 
vrijwilligers zaten verspreid over duizenden kilometers front en het VNV had geen 
enkele operationele bevoegdheid. Overigens, de politieke concurrent zou vanaf 1943 
ook NSKK-eenheden leveren, zodat het opbod ook hier zijn werk kon doen. 

Op het thuisfront verleende het VNV zijn medewerking aan de Vlaamse Wacht en 
aan de Fabriekswacht. De partij heeft geprobeerd de controle te verwerven over de 
beide formaties. Het had haar effectief een gewapende militaire arm kunnen opleveren. 
Alleen voor de Fabriekswacht is dat zo geweest, zij het tijdelijk. De Fabriekswacht 
kon een tijdlang beschouwd worden als de kern van een partij leger. De organisatie 
werd trouwens formeel een deel van de dm/zb, al betekende dat niet dat de 
partijleiding enige operationele bevoegdheid had. Die bevoegdheid berustte bij het 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Luftgaukommando Belgien und Nordfrankreich waaronder de Fabriekswacht 
ressorteerde. 

In de Vlaamse Wacht wezen de gewezen Belgische legerofficieren die het hogere 
kader 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



424 



vormden, de inmenging van het VNV van de hand. De partij moest zich beperken tot 
het werven van soldaten en de Vlaamse Wacht zien als een apolitieke formatie. De 
leiding van de Vlaamse Wacht werd in dat standpunt gesteund door het Militaire 

Bestuur waaronder de formatie ressorteerde. Het VNV had niettemin een voet in huis 
doordat in de Vlaamse Wacht heel wat officieren lid waren van de Luitenant De 
Winde-kring. De kring had zich na een beslissing van zijn leider tot het VNV bekend. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



425 



Hoofdstuk 4 

De greep naar de macht 

4.1 Inleiding 

Al van bij zijn stichting beschouwde het VNV zich als het embryo van de staatsorde 
die het wilde tot stand brengen. In de vooroorlogse context kon zoiets als 
aanmatigende grootspraak klinken, wat niet wegnam dat de militanten doordrongen 
werden van deze totalitaire zending. Tijdens de bezetting lagen de kaarten anders. 
Door een tactisch bondgenootschap met het Militaire Bestuur kon het VNV het 
politieke monopolie voor zich opeisen. Het probeerde de jeugdwerking, de 
eenheidsvakbond en de wachtorganisaties als kern van het zg. toekomstige Vlaamse 
leger in zijn macht te krijgen. De partij wilde toezicht houden over alle mogelijke 
openbare initiatieven. Waar dit niet lukte, stichtte of activeerde de partij een 
organisatie die zich aandiende als de toekomstige staatsorganisatie. De VNV-leiding 
meende dat haar collaboratie uitzicht gaf op een positie zoals de nsdap die in 
Duitsland innam. 

Het Militaire Bestuur was maar in beperkte mate bereid de ambities van het VNV 
te honoreren. Het kon en wilde het VNV niet verlossen van zijn Grootduitse opponent 
die op alle terreinen concurrentiële initiatieven ontplooide. Het Militaire Bestuur 
was wel bereid een massale infiltratie van VNV'ers in 's lands bestuur toe te staan. 
Maar ook hier was de steun voorwaardelijk. Het Belgische staatsapparaat moest 
behouden blijven om de vitale economische structuren niet te schaden. De inbraak 
van het VNV in de Belgische structuren moest een schijn van wettelijkheid ophouden. 
De omvang van dit fenomeen laat niettemin toe te spreken van een greep naar de 
macht in de staat. 

Het VNV heeft gretig gebruik gemaakt van de geboden gelegenheid om 
machtsposities te veroveren. Het was geen operatie die van boven afwerd opgelegd. 
Vanuit de basis werd integendeel sterke druk uitgeoefend om zo vlug mogelijk de 
staatsleiding over te nemen. Op alle niveaus stonden militanten te dringen om de 
vertegenwoordigers van het 'oude regime' opzij te schuiven. De machtsdrang werd 
gevoed door de vooroorlogse finstraties. De afstand tussen wat toen in de propaganda 
werd voorgehouden en de reële machtsuitoefening was zeer groot. Toen tijdens de 
bezetting machtsposities in het verschiet lagen, achtten vele VNV'ers het hun recht 
om deze in te nemen. Ze waren ervan overtuigd dat ze de legitieme 
vertegenwoordigers van het Vlaamse volk waren. Dit is een essentieel gegeven om 
de bestuurlijke collaboratie van het VNV te begrijpen. 

Hierna onderzoek ik de machtsgreep van het VNV in twee essentiële domeinen van 
het openbare leven. Eerst behandel ik de infiltratie in 's lands bestuur, daarna 
onderzoek ik de pogingen om de cultuurproduktie te controleren. 

4.2 De infiltratie in 's lands bestuur 

4.2.1 De nationale en provinciale instellingen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Tijdens het eerste bezettingsjaar werden onder drulc van het Militaire Bestuur VNV'ers 
of VNV-sympathisanten op hoge bestuursposten van het land geplaatst. De benoeming 
van twee secretarissen-generaal en vier gouverneurs waren daarbij essentieel. Ze 
legde de basis voor een machtsgreep van het VNV op de lagere bestuursniveaus. 

De eerste topbenoeming was, begin augustus 1940, die van Victor Leemans tot 
secretaris-generaal van Economische Zaken. Leemans had zijn carrière als ambtenaar 
toen al enkele maanden ingezet. In juni 1940 was hij op Volksgezondheid en 
Voedselvoorziening aange- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



426 



steld als directeur. Begin juli 1940 volgde zijn benoeming tot adjunct-commissaris 
bij het Commissariaat voor 's Lands Wederopbouw. Deze overheidsdienst werd na 
aandringen van de bezetter gevoegd bij het ministerie van Arbeid en Sociale Voorzorg. 
Eggert Reeder beschouwde het Commissariaat als een instrument met een impliciete 
politieke functie, nl. het handhaven van de rust onder de bevolking door de leniging 
van een aantal materiële behoeften. Hoewel het Commissariaat onder de 
verantwoordelijkheid viel van de secretaris-generaal van Arbeid en Sociale Voorzorg 
eiste de chef van het Militaire Bestuur dat de leidende functies in handen kwamen 
van 'betrouwbare' Vlamingen. VNV'er Leemans beantwoordde in de ogen van de 
bezetter aan dat criterium'. Op 12 augustus 1940 steeg de ster van Leemans hoger 
aan het firmament. Op die dag trad hij toe tot het hoogste administratieve orgaan van 
het land. Hij verving er de afgezette baron Snoy als secretaris-generaal van 
Economische Zaken. Reeder had het Comité van de secretarissen-generaal laten 
weten dat hij geen genoegen zou nemen met een andere kandidaat dan Leemans. 
Onder die druk accepteerden de leden van het Comité Leemans in hun midden als 
volwaardig lid. Volgens Mark Van den Wijngaert aanvaardden de 
secretarissen-generaal Leemans omdat ze hoopten daarmee een gunstig psychologisch 
effect te bereiken bij de Vlaams-nationalistische opinie en omdat ze bovendien 
meenden dat het Belgische belang ermee gediend werd. Leemans genoot immers 
veel krediet bij de bezetter^ 

Leemans zou zich zeer snel opstellen als een vertegenwoordiger van de staat. De 
partij had bijzonder weinig vat op Leemans. De VNV-leiding had niet de minste 
inspraak gehad bij zijn benoeming, evenmin als bij de andere benoemingen van 
Vlaams-nationalisten tijdens de eerste maanden van de bezetting. 

Toch was de benoeming van Leemans een belangrijke propagandistische 
overwinning voor het VNV. Ze was vooral belangrijk in het licht van de 
benoemingspolitiek op lagere echelons. Op het departement Economie kwamen 
enkele VNV'ers op belangrijke posten. Het was slechts het topje van de ijsberg. In de 
loop van de bezetting waren zeer veel VNV'ers benoemd in de instellingen die toezicht 
hielden op de economische sectoren. Het gaf de partijleiding de mogelijkheid vele 
volgelingen aan een baan te helpen. Het was evenzeer een onderdeel van de 
machtsgreep van het VNV naar het openbare leven. In dit verband was de benoeming 
belangrijk van VNV'er Piet Meuwissen tot hoofd van de Nationale Landbouwen 
Voedingscorporatie (nlvc). Meuwissen was voor de oorlog algemeen secretaris van 
de door het VNV gesteunde 'Boerenfront'. Hij bouwde de NLVC uit tot een uitgebreid 
maar log apparaat dat het economische leven op corporatistische leest moest schoeien. 
De NLVC had vooral een controlerende taak. In juni 1941 werd in de schoot van de 
NLVC de Boerenwacht opgericht, een strak hiërarchisch opgebouwde bewakingsdienst 
voor oogst en veestapel waarvoor vele VNV'ers zich meldden. De wachters werden 
na verloop van tijd bewapend met jachtgeweren'. De Boerenwacht werd door sommige 
strategen binnen het VN v beschouwd als een onderdeel van de gewapende macht die 
de partij te gelegener tijd kon inzettend De adjunct van Meuwissen, Franz Schoorens, 
profileerde zich openlijk als een VNV'er. Het nlvc viel onder de verantwoordelijkheid 
van Emiel De Winter, secretaris-generaal van Landbouw en Voedselvoorziening. 
Meuwissen werkte nauw samen met De Winter die zich zeker geen tegenstander 
toonde van het VNV. Hendrik Elias getuigde over De Winter dat hij, hoewel nooit 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



lid van het VNV, tijdens de eerste jaren van de bezetting door de VNV-Ieiding vrijwel 
als een partijlid werd beschouwdl In De Winters departement werd een Inspectiedienst 
voor voedselvoorziening en rantsoenering opgericht o.l.v. de VNV'er Woestyn. Hij 
nam veel partijgenoten in dienst. 

Voorts werd Paul Beeckman benoemd tot commissaris voor Prijzen en Lonen. 
Zijn adjunct was Leo Wouters. Beide mannen hadden nog aan de wieg van het VNV 
gestaan. Het Commissariaat voor Prijzen en Lonen waakte o.m. over de prijs- en 
loonwetgeving. Beeck- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



427 



man nam, tegen de wil in van de secretarissen-generaal maar gesteund door de 
bezetter, 1 .500 controleurs in dienst*. Ook nu weer kregen heel wat VN v'ers een baan. 

Ten slotte moet ook nog de benoeming van Frits Hendriks worden vermeld. Hij 
werd in juli 1940 benoemd tot directeur-generaal van het ministerie voor Arbeid en 
Sociale Voorzorg en was verantwoordelijk voor de Nationale Dienst voor 
Arbeidsbemiddeling en Toezicht, later omgevormd tot het Rijksarbeidsambt. Hendriks 
werd in augustus 1940 lid van het VNV. Hij trad zeer eigengereid op en veroorzaakte 
menige crisis in het Comité van de secretarissen-generaal. Hij ondersteunde immers 
energiek het Duitse tewerkstellingsbeleid. Hendriks bleef zich tot het einde van de 
bezetting openlijk bekennen tot het VNV, schakelde VNV'ers in in zijn diensten, maar 
behield bij de uitoefening van zijn functie altijd afstand van de partij^ 

De NLVC, de Commissie voor Prijzen en Lonen en het Rijksarbeidsambt waren 
drie diensten opgericht in de schoot van het Comité van de secretarissen-generaal, 
elk met een VNV'er aan het hoofd. De drie diensten opereerden relatief onafhankelijk 
van het Comité. Ze werden daarbij gesteund door de bezetter die immers op hun 
oprichting had aangestuurd, precies om in de vitale sectoren over vlot meewerkende 
Belgische diensten te kunnen beschikken. 

Met Leemans, Meuwissen, Beeckman en Hendriks had het VNV een stevige voet 
in huis ten aanzien van het economische beleid van de staat. De VNV-leiding heeft 
nauwelijks geprobeerd op dit beleid enige invloed uit te oefenen. Ook al voor de 
oorlog toonde de partijleiding weinig belangstelling voor de economische 
aangelegenheden. Ondanks de zware economische problemen, de moeilijkheden 
inzake ravitaillering en de ingrijpende sociale gevolgen van de tewerkstellingspolitiek 
van de bezetter, toonde de VNV-leiding tijdens de bezetting al evenmin veel 
belangstelling voor economische aangelegenheden. De leiding had alleen oog voor 
het personeelsbeleid. Ze wenste zoveel mogelijk VNV'ers opgenomen te zien in het 
steeds maar aanzwellende leger van controleurs en ambtenaren, een gevolg van de 
dirigistische economie en van het ravitailleringsstelsel. De partij vergrootte daarmee 
niet alleen haar greep op het openbare bestuur, ze kon ook partijgenoten behoeden 
voor opeising. Aan de andere kant werd het VNV mee verantwoordelijk geacht voor 
de onpopulaire maatregelen van de controlediensten. De controleurs-VNV'ers werden 
dubbel geviseerd, als VNV'er én als controleur. Ze betaalden de prijs voor de 
participatie in de macht van hun partij . VNV'ers werden massaal ingezet bij het beheren 
van een staat die steeds moeilijker te beheren viel en waarvan de burgers zich steeds 
meer afkeerden. De staat liet zich hoofdzakelijk kennen als een controleur van de 
illegale handel. De zwarte markt was niet alleen een lucratieve zaak voor een 
minderheid van de Belgen, hij was voor de meerderheid van de bevolking een 
noodzakelijke aanvulling van het magere oorlogsrantsoen. 

Het VNV probeerde ook te infiltreren in de semi-officiële instellingen. Veel succes 
werd daarbij niet geboekt. VNV-Dienst van oktober 1942 schreef dat de VNV-leiding 
vruchteloos poogde plaatsen te bezetten bij het Gemeentekrediet, de Buurtspoorwegen 
en de maatschappijen voor drinkwatervoorziening. Het partijblad bekloeg zich erover 
dat het oude regime van 'democratische mandatarissen' zich kon handhaven. 'Het 
is onlogisch dat zij omwille van het zg. economisch karakter [van deze instellingen] 
hier niet de pas afgesneden worden, waar zij elke aktuele handhaving nog aanzien 
als een politieke overwinning op de Nieuwe Orde. ' Meteen wordt duidelijk waarom 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



het VN V deze instellingen zo moeilijk kon infiltreren: de bezetter was niet bereid een 
machtsgreep te steunen ten aanzien van instellingen die een groot economisch belang 
hadden. Elke rimpeling op dit terrein kon de Ruhe und Ordnung verstoren. 

De machtsgreep van het VNV was het meest geslaagd in de provinciale besturen. 
Onmiddellijk na de inval had de bezetter de provincieraden geschorst. Gouverneurs 
en arrondissementscommissarissen zagen daardoor hun bevoegdheden sterk uitgebreid. 
Van cruciaal 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



428 



belang was de aanstelling op 1 8 augustus 1940 van vier nieuwe provinciegouverneurs, 
onder wie twee VNV'ers en twee VNV-sympathisanten. De laatste twee waren Jan 
Grauls in Antwerpen en Jozef Devos in Oost- Vlaanderen. In West- Vlaanderen werd 
bestendig afgevaardigde Michiel Bulckaert aangesteld tot waarnemend gouverneur 
en in Limburg Gerard Romsee. Romsee startte zijn ambtsuitoefening op 16 september 
1940 toen hij terugkwam van zijn missie in Frankrijk in verband met de repatriëring 
van gevluchte Belgen. Romsee had na zijn ambtsaanvaarding geen zitting meer in 
de Raad van Leiding van het VNV. Hij bleef er nominatim wel lid van. Toen hij op 
4 april 1941 werd aangesteld tot secretaris-generaal werd hij als gouverneur opgevolgd 
door VNV'er Jef Lysens. Lysens werd in 1939 provinciaal senator. Toen Jan Grauls 
in september 1942 benoemd werd tot burgemeester van Groot-Brussel, werd hij als 
gouverneur opgevolgd door VNV'er en bestendig afgevaardigde Frans Wildiers. 
Wildiers zou in 1943 ook tijdelijk het gouverneurschap van Brabant waarnemen. In 
1943 stapte Jozef Devos op en hij werd vervangen door VNV'er Achiel Verstraete. 
De vier Vlaamse gouverneutsposten waren van toen af in handen van het VNV. Tijdens 
de eerste bezettingsjaren leverde het VNV nog zeven arrondissementscommissarissen: 
A. Bockaert (Gent), L. Buytaert (Aalst), A. Rathé (Oudenaarde), J. Van Haelst 
(Sint-Niklaas), F. Quintens (Roeselare), W. Boonen (leper) en M. Verkindere 
(Kortrijk). Het VNV had bestendig afgevaardigden in alle provincies: R. Enckels, R. 
Fransman, W. Vanbeuren en L. Van Roey in Limburg; T. Debacker, A. Heylen en 
F. Wildiers in Antwerpen; H. Deckmijn, O. Sabbe, B. Vermeulen en O. Vermeersch 
in West- Vlaanderen; M. De Ridder, G. De Paep, J. Seghers en J. Goedertier in 
Oost- Vlaanderen. 

De greep van het VNV op de provinciebesturen was dus groot. Dit had 
vanzelfsprekend gevolgen voor de benoemingen in de gemeentebesturen. De vat op 
het provinciale bestuursniveau maakte een machtsgreep op het lagere echelon 
mogelijk. In dit verband is vooral de benoeming van Gerard Romsee tot 
secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken van het allergrootste belang. Het was 
onbetwistbaar de gewichtigste bestuurspost die het VNV tijdens de bezetting in handen 
kon krijgen. 

Gerard Romsee werd aanvankelijk door het VNV en de bezetter naar voren 
geschoven als kandidaat voor het ambt van secretaris-generaal van Justitie. Dat 
gebeurde begin 1941 toen het tussen het Militaire Bestuur en het Comité van de 
secretarissen-generaal tot een ernstig conflict kwam n.a.v. het ambtsverbod voor 
Ernst de Bunswyck, de secretaris-generaal voor Justitie. Met de vervanging van de 
Bunswyck wilde de bezetter een begin maken met het aan banden leggen van de 
Belgische Justitie. De chef van het Militaire Bestuur Eggert Reeder drong aan op de 
benoeming van Gerard Romsee. Binnen het VNV was het vooral Hendrik Borginon 
die sterk aandrong op het bezetten van die post. Borginon had zich al van in het begin 
van de bezetting actief ingezet om de Belgische magistratuur te hervormen en vooral 
om vlaamsgezinden te laten benoemen. De aanstelling van een nieuwe 
secretaris-generaal op het departement Justitie was daar een onderdeel van. Borginon 
werd binnen het VNV beschouwd als de man die benoemingen in de magistratuur 
kon forceren^ Borginon probeerde secretaris-generaal de Bunswyck wel onder druk 
te zetten maar boekte daarbij geen succes. Vandaar dat er binnen het VNV al vlug 
werd aangedrongen op het ontslag van de secretaris-generaal. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Op 31 december 1940 kreeg de Bunswyck van de bezetter te horen dat hij niet 
langer zijn functie mocht uitoefenen. Hij kreeg de bons omdat hij hardnekkig weigerde 
de door het Militaire Bestuuur gewenste hervormingen uit te voeren. De bezetter 
stelde Gerard Romsee als opvolger voor. Veel weerstand tegen dit voorstel werd niet 
verwacht aangezien ten minste twee secretarissen-generaal bereid waren het te 
steunen. Op 7 februari 1941 droeg inderdaad Emiel De Winter de kandidatuur van 
Romsee voor. Zijn voorstel kreeg steun van Victor Leemans en C. Verwilghen, 
secretaris-generaal van Arbeid en Sociale Voorzorg. Ondanks 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



429 



het verzet van drie collega's werd verkregen dat Romsee zou worden gepolst. De 
tegenstanders van Romsee brachten een tegenkandidaat in stelling die het op 10 
februari haalde met zes stemmen tegen vier. Het Militaire Bestuur verzette zich echter 
tegen het voorstel. Reeder sprak nogmaals duidelijk zijn voorkeur uit voor Romsee. 
Toen het op 17 februari opnieuw tot een stemming kwam spraken vijf leden zich uit 
ten gunste van Romsee, tegen vier bij één onthouding. Romsee werd door het Comité 
uitgenodigd voor een onderhoud. Bij die gelegenheid zou hij zich voorstander hebben 
verklaard van de nationale eenheid. Hij liet bovendien zijn trouw aan de djoiastie 
blijken. Hij ging de strikte verbintenis aan zich te onthouden van elke politieke 
activiteit. Hij zag evenwel niet de noodzaak in van een ontslag uit de Raad van 
Leiding van het VNV aangezien hij de vergaderingen niet meer bijwoonde sinds hij 
gouverneur was. Op 6 maart werd opnieuw gestemd over de kandidatuur van Romsee. 
Het kwam tot een staking van stemmen. Voor het Militaire Bestuur was de maar 
blijkbaar vol. De volgende weken veroorzaakte het een echte crisis in de schoot van 
het Comité. Met de zg. 'ouderdoms verordening' van 6 maart 1941 kregen de drie 
oudste secretarissen-generaal die de kern van het verzet tegen Romsee vormden, 
ambtsverbod opgelegd. Inmiddels was ook de hoogste post op Binnenlandse Zaken 
vrijgekomen doordat secretaris-generaal Jean Vossen door de bezetter aan de dijk 
was gezet. Vossen bleef zich immers verzetten tegen de benoeming van Hendrik 
Elias als burgemeester van Gent'. Voor de bezetter en ook voor het VNV was het van 
het grootste belang beweging te krijgen in het dossier van de door de bezetter 
gewraakte burgemeesters die in mei '40 hun post hadden verlaten. Het was in hun 
beider belang dat deze burgemeesters officieel vervangen konden worden. Vossen 
had dit steeds geweigerd. Alle door het Comité voorstelde kandidaat-opvolgers van 
Vossen werden door het Militaire Bestuur geweigerd omdat ze inzake de 
burgemeestersbenoemingen het standpunt van Vossen deelden. De hoge ambtenaren 
van het departement werden één na één weggezuiverd. Nadat ook de oudere 
secretarissen-generaal waren uitgeschakeld kwam het tot een doorbraak. De 
overblijvende secretarissen-generaal stelden Romsee voor voor de post van 
Binnenlandse Zaken en vroegen als compensatie dat hun kandidaten voor de overige 
opengevallen plaatsen aanvaard zouden worden. Voor Justitie stelde het Comité 
Gaston Schuind voor. Schuind was de kandidaat van de hoge magistratuur. Het 
Militaire Bestuur aanvaardde de regeling. Op 4 april 1941 werden de nieuwe 
secretarissen-generaal benoemd. Reeder trok uit de hele benoemingscarrousel de les 
dat de secretarissen-generaal tot zeer veel toegevingen bereid waren om hun regime 
te kunnen bestendigen. Het VNV had met de benoeming van Romsee een zeer 
belangrijke slag thuis gehaald. 

Er is inzake de benoeming van Romsee, niet zoveel bekend over het inteme overleg 
in het VNV noch over de contacten tussen de VNV-leiding en de bezetter. Hendrik 
Elias beweerde in een naoorlogse getuigenis dat hij alle moeite had gehad om Romsee 
te overtuigen de post te aanvaarden. Hij kon Romsee overhalen door hem te doen 
inzien dat zijn benoeming een fundament legde voor de verovering van de macht 
door het VNv'". 

Niet iedereen in het VNV was onverdeeld gelukkig. Hendrik Borginon meende dat 
het departement van Binnenlandse Zaken niet opwoog tegen dat van Justitie. Hij 
meende dat de massale benoeming van VNV'ers als burgemeester veeleer nadelen 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



dan voordelen zou meebrengen. De gemiste kans om benoemingen in de magistratuur 
te controleren was onherstelbaar". Borginon wenste in deze omstandigheden niet 
langer zijn invloed aan te wenden om benoemingen in de magistratuur te forceren. 
Elias merkte hierbij op dat Borginon, hoewel hijzelf de post zelf niet ambieerde, met 
de benoeming van Schuind de kans voorbij zag gaan om een doorslaggevende rol te 
spelen bij de benoemingen in de magistratuur'^ In het VNV werd Jan Timmermans 
officieus belast met de benoemingsdossiers in de magistratuur. In de schoot van de 
leiding werd een Dienst Rechtswezen gesticht o.l.v. prof. Wilms. Deze dienst legde 
o.m. lijsten aan van VNV'ers en sjmipathisanten die in aanmerking 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



430 



kwamen voor een benoeming in de magistratuur". Het bleef een terrein waarop het 
VNV nauwelijks kon doordringen, hoewel hiertoe nog pogingen werden ondernomen'". 

De benoeming van Gerard Romsee als secretaris-generaal voor Binnenlandse 
Zakem was onbetwistbaar een essentiële stap voor de greep naar de macht van het 
VNV. Romsee heeft die machtsgreep gestimuleerd waar hij kon. Hij deed het op zo'n 
manier dat er na de oorlog enige twijfel kon rijzen over zijn drijfveren. Was Romsees 
prioritaire bekommernis de machtsgreep van zijn partij of het behoud van het 
Belgische koninkrijk, zoals hij zelf staande hield? Deze kwestie wordt verderop 
behandeld waar ik de strategie van Hendrik Elias onder de loep neem. Elias heeft na 
de oorlog beweerd dat hij zijn politiek in nauw overleg met Romsee bepaalde en dat 
belangrijke maatregelen van Romsee, bijv. op het terrein van de ordehandhaving, in 
het verlengde lagen van de doelstellingen van het VNV. Hierna komt eerst het probleem 
van de burgemeester- en schepenbenoemingen tijdens de bezetting ter sprake. Hier 
immers had de benoeming van Romsee voor het VNV de verstrekkendste gevolgen. 

4.2.2 De gemeenten 

De machtsgreep van het VNV in de lokale besturen was ongetwijfeld de zichtbaarste 
vrucht van de regimewisseling ingevolge de Duitse bezetting'\ De partij slaagde erin 
om in zowat de helft van de Vlaamse gemeenten het bestuur geheel of ten dele in 
handen te nemen. Dit werd mogelijk gemaakt door een serie Duitse verordeningen 
en begeleidende besluiten van het Comité van de secretarissen-generaal en door een 
succesvol infiltreren van de hogere bestuurlijke niveaus. 

De eerste maatregel die een massale uitzuivering van het oude bestel mogelijk 
maakte was de schorsing van de 'postverlaters'. Hiermee speelde de bezetter handig 
in op de publieke opinie tijdens de zomer van 1940. Het kostte weinig moeite dit 
plan gedeeltelijk te laten uitvoeren door de secretarissen-generaal. Ondanks de 
uitdrukkelijke bepaling van het 'Burgerlijk Mobilisatieboekje' dat de burgemeesters 
en schepenen op hun post moesten blijven, waren velen in de chaos van de meidagen 
gevlucht. Secretaris-generaal Jean Vossen stelde op 12 juli 1940 een 'Commissie 
van advies' aan die de postverlatingen zou onderzoeken en eventueel sancties 
voorstellen. Het Militaire Bestuur vaardigde parallel hiermee op 18 juli 1940 een 
reeks verordeningen uit die het mogelijk maakte het politiek personeel te zuiveren'^ 
Zij die gevlucht waren mochten alleen met de uitdrukkelijke toelating van de bezetter 
hun post opnieuw innemen. 'Der Militarbefehlshaber hat sich die endgültige 
Wiedereinsetzung der [...] Beamten ungeachtet des Spruches der Jury vorbehalten', 
schreef Reeder in zijn activiteitsverslagen". 'Damit' - zo merkte hij elders nog op - 
'ist der Militarverwaltung die Möglichkeit gegeben, ungeeignete und politisch nicht 
zuverlassige Persönlichkeiten in dem notwendige Umfange auszumerzen''^ Naast 
dit Genehmigungsrecht - in feite een vetorecht - ging de verordening nog verder: de 
bezetter behield zich het recht voor diegenen die hun post niét hadden verlaten, het 
uitoefenen van een openbare functie te verbieden. Dit Amtsverbot stelde de bezetter 
in staat eigenmachtig alle politiek onbetrouwbare ambtenaren te elimineren". 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Tijdens de eerste maanden greep de bezetter nog niet zo vaak in. Hij liet de 
Belgische administratie haar zuiveringswerk verrichten. Het algemene klimaat bood 
bovendien voldoende garanties dat de lokale besturen tot medewerking bereid waren. 

Het VNV daarentegen was zeer ongeduldig. Vele VNV'ers stonden klaar om in de 
gemeenten het heft in handen te nemen. De oude bestuurders moesten zo snel mogelijk 
verdwijnen. In een memorandum voor de bezetter, al opgesteld in de eerste helft van 
juni 1940, suggereerde Staf De Clercq dat alle gevluchte burgemeesters moesten 
worden afgezet^". Toen dat niet snel genoeg gebeurde en er bovendien gevluchte 
bestuurders hun functie weer opnamen, groeide de finstratie. Talrijke VNV'ers meenden 
dat de leiding niet doortastend genoeg optrad. Zij 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



431 



verweten de VNV-leiding haar al te lakse houding en wachtten niet op instructies van 
de leiding om de bezetter in te schakelen bij de uitschakeling van hun tegenstanders^'. 

Op 9 oktober 1940 zag de VNV-leiding zich genoodzaakt te waarschuwen voor 
overdreven verwachtingen. In een circulaire voor de arrondissementsleiders gaf ze 
de opdracht de geruchten te bestrijden dat het VNV zomaar te kust en te keur kon 
benoemen^l Enkele weken later gaf de leiding de opdracht om dossiers samen te 
stellen over 'wantoestanden' - bedoeld werd de benoeming en handhaving van 
politieke tegenstrevers - en ze aan de bezetter te signaleren". De VNV-leiding wist 
toen al af van het voornemen van de bezetter om de gemeenteraden te schorsen. Ze 
beval de lokale VNV-functionarissen bij de Ortskommandanten het principe van de 
burgemeester-commissaris te bepleiten. Het VN v stond in de gemeenteraden te zwak 
om zelfde burgemeesters opzij te kunnen zetten. De 'liberaal, 
individualistisch-egoïstische' burgemeesters waren 'partijcreaturen', onbekwaam 
om de nieuwe ordening gestalte te geven. Aan de hand van 'praktische voorbeelden' 
moest dit de bezettende overheid duidelijk gemaakt worden. De circulaire vermeldde 
dat de leiding al talrijke rapporten had ontvangen. Er zou te gepasten tijde gebruik 
van worden gemaakt. De instructies tonen aan dat het VNV al voor de belangrijke 
10-november-rede van Staf De Clercq bewust aanstuurde om met hulp van de bezetter 
een greep naar de macht te doen in de lokale besturen. Na 10 november 1940 zou 
het hierin volop worden gesteund door het Militaire Bestuur. 

Een belangrijk feit eind 1940 was de benoeming van Hendrik Elias tot 
burgemeestercommissaris van Gent. De vooroorlogse biargemeester en liberale senator 
Alfons Vander Stegen werd in de zomer van 1940 geschorst wegens postverlating. 
Zijn functie werd sindsdien waargenomen door de katholieke schepen Julius Storme. 
De bezetter wilde Storme algauw vervangen zien door iemand die de Nieuwe Orde 
genegen was. Hendrik Elias werd gepolst of hij een benoeming door de 
secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken zou aanvaarden. Elias wees dit van de 
hand. Hij stelde VOS-voorzitter Germain Lefever voor. Deze kandidatuur werd zowel 
door de bezetter als door secretaris-generaal Jean Vossen geweigerd. Elias getuigde 
dat hij persoonlijk bij Vossen ging pleiten om Lefever te benoemen. Vossen was niet 
meer bereid een 'Nieuwe Orde -figuur' te benoemen. Inmiddels dook een nieuwe 
kandidaat op die de steun scheen te genieten van de bezetter: de dinaso Walter 
Lampaert. De VNV-leiding wilde onder geen beding zich de kans laten ontgaan om 
een VNV-kandidaat benoemd te krijgen. Eind 1 940 was de vrees voor de concurrentie 
van het Verdinaso nog zeer levendig. Elias werd door de leiding onder druk gezet 
om de post te aanvaarden. In die omstandigheden liet Elias aan de 
Oberfeldkommandant van Gent weten dat hij beschikbaar was. Zo vertelde Elias het 
verhaal van zijn benoeming na de oorlog"*. We weten inmiddels dat de benoeming 
van Elias en zijn weggaan daardoor uit het VNV-hoofdkwartier evenzeer te maken 
had met politieke verschuivingen binnen de partij. 

De kandidatuur van Elias vond geen genade bij Vossen. Het Militaire Bestuur zag 
zich verplicht zelf op te treden en stelde Elias een benoeming als 
burgemeester-commissaris voor. Elias aanvaardde en op 30 december 1940 oefende 
hij zijn nieuwe functie uit. 

De benoeming van Hendrik Elias was een signaal van grote betekenis zowel binnen 
als buiten het VNV. De partij bleek bereid buiten de Belgische wettelijkheid een greep 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



naar de macht te doen. Het voorbeeld van Elias zal allicht vele van zijn partijgenoten 
in hun overtuiging hebben gesterkt dat ze desnoods louter op gezag van de bezetter 
een post konden aanvaarden. 

De benoeming van Elias en het feit dat de bezetter Jean Vossen onder druk bleef 
zetten om hem toch nog te benoemen en zo zijn toestand te normaliseren, leidde 
uiteindelijk tot het ontslag van de secretaris-generaal en drie hoge ambtenaren van 
het departement. Deze ontslagen maakten de weg vrij voor de benoeming, 4 april 
1941, van Gerard Romsee tot 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



432 



secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken. Het aantreden van Romsee zette de 
poort wagenwijd open voor de massale benoeming van VNV'ers in de lokale besturen. 

Romsee kon honderden nieuwe burgemeesters en schepenen benoemen doordat 
de bezetter op 7 maart 1941 de zg. 'ouderdomsverordening' had uitgevaardigd. Die 
verordening bepaalde dat alle bestuurders, ouder dan 60 jaar, van hun ambt werden 
ontheven^^ Deze maatregel was verantwoordelijk voor de uitzuivering van een groot 
deel van de vooroorlogse burgemeesters en schepenen^^ Romsee dankte Reeder voor 
deze maatregel op een, voor zijn doen, zeer onthullende manier: 

'Aan uw gewettigde bezorgdheid [om een degelijk, regelmatig en goedgezind 
bestuursapparaat tot stand te brengen], danken we o.m. de verordening van 7 maart 
1941 die een zeer grote vernieuwing en daardoor versteviging en betrouwbaarheid 
van de provinciale en gemeentelijke administratie heeft mogelijk gemaakt. De 
uitvoering van deze verordening door de aanstelling van bestuurlijk-bekwame en 
politiek meearbeidende krachten heeft de naleving en de doorvoering mogelijk 
gemaakt van al de maatregelen die op het gebied van de bevoorrading, leveringen, 
zowel als voor de verzekering der orde nuttig en noodzakelijk werden geacht.'^' 

Meteen kent men ook de belangrijkste legitimering die Romsee tijdens en na de 
oorlog voor zijn benoemingspolitiek aanvoerde: een meewerkende administratie was 
noodzakelijk om de ravitaillering te verzekeren. Waar het tijdens de oorlog en 
tegenover Reeder heette dat hiervoor een beroep moest worden gedaan op kringen 
van 'Duitslands vrienden', noemde Romsee na de oorlog zijn houding er een van 
'het minste kwaad'. Tijdens zijn proces heeft Romsee zichzelf voorgesteld als een 
loyaal Belgisch ambtenaar, die volgens de wet en de geplogenheden burgemeesters 
en schepenen aanstelde. Toch is het duidelijk dat hij een centrale rol speelde in de 
'greep naar de macht' van het VNV. De cijfers spreken duidelijke taal: van de 649 
burgemeesters die Romsee in Vlaanderen benoemde was 70% lid van het VNV. Op 
het eind van de bezetting werden iets minder dan 500 gemeenten op een totaal van 
1.079 bestuurd door een VNV-burgemeester^l Ook bij de benoemingen als schepen 
kregen systematisch VNV'ers de voorkeur. Tegenover Reeder verklaarde Romsee in 
1942: 

'De in het Vlaamse land meer dan 1 .500 nieuwe mandatarissen en functionarissen 
werden gekozen uit de brede kring der nationaalgeoriënteerde Vlaamsgezinden, die 
lang voor 10 mei 1940, velen sedert 25 jaar, tot de beste, tot de beproefdste, tot de 
enige van Duitslands vrienden ten lande kunnen worden geteld. Ze behoren tot de 
ruime kring van het Vlaams Nationaal Verbond, van de Vlaamse Oud- Strijders, van 
de Vlaamse Toeristenbond, van de Vlaamse Cultuurverenigingen, tot dezen en tot 
de enigen die in de Belgische politiek twintig jaar lang ongevraagd voor het recht 
en de eer van Duitsland en van het Duitse volk hebben getuigd.'^' 

Het spreekt vanzelf dat Romsee om deze benoemingen te kunnen doorvoeren zich 
niet kon beperken tot de benoeming van raadsleden. Het grootste deel werd dan ook 
benoemd buiten de raad. Romsee benoemde voor heel België 759 burgemeesters 
buiten de raad, tegenover 442 binnen de gemeenteraad. Art. 2 van de Gemeentewet 
liet dergelijke benoemingen toe, mits eenstemmig advies van de Bestendige Deputatie. 
Op 31 december 1940 werd de bepaling i.v.m. het eenstemmig advies gewijzigd. 
Voortaan moest alleen de Bestendige Deputatie nog maar gehoord worden. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



Romsee heeft tijdens zijn proces volgehouden dat hij inzalce de benoeming van 
burgemeesters zich steeds had laten leiden door de adviezen van de gouverneurs. 
Formeel werd het spel volgens de Belgische wet gespeeld. De constatering dat het 
VNV, dat maar een kleine minderheid van de bevolking vertegenwoordigde, alle 
Vlaamse gouverneurs en een groot aantal arrondissementscommissarissen leverde, 
maakt de benoemingspolitiek tot een karikatuur van de vooroorlogse situatie. 
Bovendien kon het VNV via het Genehmigungsrecht van de bezetter, eventuele 
ongunstige voordrachten torpederen. Dit gebeurde op grote schaal. 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



433 



Plaatselijke VNV-leiders kregen trouwens formeel de opdracht contact te houden met 
de lokale bezettende overheid. In november 1 941 schreef het VNV-kaderblad Leiding: 

'Wij vestigen er uw aandacht op dat het uw taak is en blijft bestendig contact te 
houden met de "Orts- en Feldkommandanturen" en deze te helpen en in te lichten in 
hun moeilijke en kiese taak. [...] Het is o.m. van belang dat de Duitse overheden een 
objectieve en juiste kijk hebben over verhoudingen en politieke feiten.' 

Het is onbegonnen werk een overzicht te geven van de manipulaties van het VNV 
bij benoemingen op gemeentelijk vlak. De partijleiding liet systematisch haar 
volgelingen benoemen en tegenstanders afzetten. Ze deed daarvoor een beroep op 
de bezetter en op haar leden in de rijksadministratie. Zo blijkt uit de correspondentie 
tussen gouverneur Michiel Bulckaert en de Westvlaamse partijleiding dat voortdurend 
overleg werd gepleegd over het aan- en afstellen van burgemeesters en schepenen 
en van het gemeentepersoneel. In bepaalde gevallen kan men gerust stellen dat 
Bulckaert bevelen ontving van de partijleiding. Bulckaert probeerde binnen de grenzen 
van zijn fiinctie zo goed mogelijk rekening te houden met de wensen van de 
partijleiding. Tot op welk niveau de partij soms ingreep in benoemingskwesties moge 
blijken uit een brief van arrondissementsleider Joris Vansteenland aan Bulckaert. 
Hij verzocht de gouverneur een briefte richten aan het schepencollege van Keiem 
om aan te dringen op de aanstelling van een hulpveldwachter. Er zou in de gemeente 
immers veel wild verblijven^". Het schepencollege had vroeger al geantwoord dat er 
helemaal niet zoveel wild was in de gemeente en dat het de noodzaak van een 
hulpveldwachter niet inzag. Vansteenland vroeg niettemin door te drijven zodat de 
VNV-burgemeester van Keiem zonder argwaan te wekken de plaatselijke 
VNV-afdelingsleider kon benoemen. Dat was van het grootste belang voor de partij 
aangezien de afdelingsleider anders zou kandideren voor de rijkswacht waardoor de 
afdeling Keiem haar afdelingsleider zou verliezen. 

Voor het afstellen van tegenstanders deed Bulckaert zeer geregeld een beroep op 
de bezettende overheid. Hij vroeg het VNV dossiers samen te stellen met zakelijke 
informatie waarmee hij de bezetter kon benaderen. Die informatie handelde over 
'bestuurlijke sabotage', 'duitsvijandige propaganda', 'woeker', 'weigeren van 
medewerking met Winterhulp' of 'tekortkoming inzake ravitaillering'". 

Soms waren er communicatiestoornissen tussen Bulckaert en de Westvlaamse 
VNV-leiding. Het had veelal te maken met het ongeduld van gouwleider Jeroom 
Leuridan en arrondissementsleider Joris Vansteenland voor wie het allemaal niet 
vlug genoeg kon gaan. Ze zetten Bulckaert aan tot spoed en kaartten dossiers aan 
waarin hij volgens hen te laks optrad. Bulckaert verweerde zich met de opmerking 
dat hij de administratieve geplogenheden in acht moest nemen. Van zijn kant verweet 
hij de VNV-leiding inconsequent gedrag. Soms eiste ze het ontslag van een functionaris 
van wie ze vroeger de aanstelling had goedgekeurd. Vaak was het dossier tegen 
politieke tegenstanders slecht gestoffeerd. Zo klaagde Bulckaert dat hij moeilijk een 
schepen de laan kon uitsturen louter en alleen om het vergrijp van het vertonen van 
een 'reactionaire houding '^l Een ander moeilijk punt was dat de VNV-leiding er niet 
altijd in slaagde geschikte kandidaten te vinden. Bulckaert zag zich soms verplicht 
de gouwleiding een ultimatum te stellen. Hij dreigde bepaalde benoemingen te doen 
'buiten [...] toedoen' van de VNV-leiding". Het zegt veel over de 'normale' gang van 
zaken. In dit verband kan nog een kras voorbeeld worden aangehaald dat illustreert 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



hoe aanmatigend de VNV-leiding soms optrad. De VNV-arrondissementsleider van 
Oostende kon voor de gemeente Roksem geen 'geschikte' kandidaat-burgemeester 
vinden. Er werd Bulckaert dan maar gevraagd de gemeente te verdelen over de 
aanpalende gemeenten^". 

Uit het hierboven geciteerde voorbeeld van de Keiemse hulpveldwachter is al 
gebleken dat de VNV- infiltratie op gemeentelijk vlak zich niet beperkte tot de ambten 
van burgemeesters 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



434 



en schepenen. Het VNV probeerde in zowat alle gemeentelijke functies zijn leden of 
sympathisanten binnen te loodsen. Speciaal werd aandacht besteed aan politieagenten 
en -commissarissen en aan veldwachters. Dit houdt verband met de VNV-strategie 
die erop gericht was zoveel mogelijk instrumenten voor ordehandhaving onder 
VNV-controle te brengen. 

Ik blijf ten slotte nog even stilstaan bij de benoeming van VNV-burgemeesters in 
de grote steden Gent, Brussel en Antwerpen. Het geeft meteen de gelegenheid na te 
gaan of achter de oprichting van de 'grote agglomeraties', de samenvoeging van 
enkele grote steden met hun randgemeenten, geen politieke belangen schuilgingen. 

In december 1940 was Hendrik Elias door de bezetter aangesteld als 
burgemeester-commissaris van Gent. Toen Gerard Romsee secretaris-generaal werd, 
wou hij de toestand van Elias normaliseren. Elias werd op 2 1 augustus 1 94 1 benoemd 
tot burgemeester, o.m. om de oprichting van Groot-Gent wettelijk mogelijk te maken. 
Op 15 mei 1942 werd Groot-Gent opgericht. Toen Elias leider werd van het VNV 
volgde Germain Lefever hem op als burgemeester. 

In Brussel was de aanhouding van burgemeester Joseph Van de Meulebroeck op 
30 juni 1941 het spectaculaire begin van een politieke machtswisselling. Van de 
Meulebroeck werd geconfronteerd met de eis tot ontslag van enkele van zijn 
schepenen, in het raam van de ouderdomsverordening van de bezetter. Hijzelf kon 
nog blijven tot de vorming van Groot-Brussel. Van de Meulebroeck koos voor de 
aanval. Hij liet een affiche aanplakken waarmee hij de Brusselse bevolking het weten 
dat hij de enige wettige burgemeester van Brussel was en dat hij dat zou blijven. Hij 
werd prompt gearresteerd en opgesloten. Daardoor kwam zijn sjerp vacant. De 
VNV-leiding nam initiatieven om Brussel een VNV-burgemeester te bezorgen. Hendrik 
Borginon werd beschouwd als een geschikte kandidaat. Gerard Romsee liet de naam 
van Borginon vallen in het Comité van de secretarissen-generaal. Het Comité had 
op 30 juni 1941 nog unaniem bij het Militaire Bestuur gepleit voor de handhaving 
van Van de Meulebroeck. Romsee desolidariseerde zich enkele dagen later van dit 
initiatief. Men kan zich afvragen of hij hiermee geen partijdirectieven opvolgde. In 
ieder geval was Romsee bereid een conflict te riskeren om Borginon door te drukken. 
Nadat hij op. 12 september 1941 Borginon had voorgesteld, kreeg hij tegenwind van 
een aantal collega's. Het Comité besloot uit te kijken naar een niet-politieke figuur 
en Romsee werd verzocht deze beslissing te respecteren. Romsee repliceerde dat de 
benoeming uitsluitend onder zijn bevoegdheid viel. Het kwam in het Comité tot 
hooglopende discussies, waarbij Romsee op een bepaald moment de vergadering 
verliet. Gaston Schuind trachtte van de gelegenheid gebruik te maken om een wig 
te drijven tussen het Comité en Romsee. Hij stelde voor dat het Comité aan Reeder 
zou laten weten dat het niet meer met Romsee zou samenwerken als hij de benoeming 
van Borginon aan het Militaire Bestuur zou voorleggen. Victor Leemans verzette 
zich hiertegen. Hij meende dat Borginon wel degelijk een valabele kandidaat was'^ 
De twee VNV'ers in het Comité verdedigden in dit geval duidelijk de partijbelangen. 
Wat Romsee betreft, gebeurde het zelfs op een hardnekkige manier. Het was Borginon 
zelf die de impasse doorbrak door te bedanken voor het burgemeesterschap. Borginon 
was al maanden voor het incident met Van de Meulebroeck gepolst om burgemeester 
van Brussel te worden. Al op 4 april 1941 schreef hij een brief aan Staf De Clercq 
waarin hij zijn ongenoegen uitte over de benoeming van een Franstalige 
secretaris-generaal van Justitie. In die omstandigheden dacht hij er niet aan 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



burgemeester van Brussel te worden^^ Hij verzocht Staf De Clercq naar een andere 
kandidaat uit te kijken. Hieruit blijkt dat de VNV-leiding Borginon toen al had 
gevraagd en dat Borginon de benoeming niet a priori had afgewezen. Pas toen Schuind 
en niet Romsee op Jusitite werd benoemd, was het voor Borginon uitgesloten 
'welkdanig ambt' ook te aanvaarden. Toch probeerde Romsee na de verwijdering 
van Van de Meulebroeck opnieuw Borginon over te halen burgemeester te worden. 
Borginon verklaarde tij- 



Bruno De Wever, Greep naar de macht 



435 



dens zijn proces dat Romsee en anderen zware druk op hem uitoefenden". Borginon 
aanvaardde ten slotte, mits aan bepaalde voorwaarden voldaan zou worden. Hij 
formuleerde zijn eisen in een brief aan Romsee, 2 september 1941. Borginon stelde 
politieke eisen aan het adres van het VNV en vroeg garanties inzake de ravitaillering 
en in verband met het benoemingsbeleid. Borginon vroeg noch min noch meer een 
politieke ommekeer van de VNV-politiek. Het ligt helemaal in de lijn van wat men 
van Borginon kon verwachten. Borginon somde alle beslissingen van de VN v-leiding 
op die hij fundamenteel verkeerd vond. Dat waren de nationaal-socialistische 
geloofsbelijdenis en het uitspelen van het VNV-hoogverraad tijdens de meidagen, het 
voorstel tot de oprichting van een kustwachteenheid, de wervingsactie voor de 
Waffen-SS, de oprichting van het Vlaams Legioen en de koers van de VNV-pers die 
volgens Borginon blijk gaf van een 'ontzettende stupiditeit'. Al die beslissingen 
hadden het VNV op een totaal verkeerde weg gebracht die een totale mislukking was 
gebleken. Borginon eiste waarborgen 'tegen het verder doorhollen op [deze] weg'. 
Wat Borginon concreet wilde, zegde hij niet. Maar men kan vermoeden dat hij 
aanstuurde op een politieke machtspositie in het VNV, iets wat hij al sinds 1933 
trachtte te verwerven. Hij schreef namelijk dat al de vergissingen voorkomen hadden 
kunnen worden mits een 'behoorlijk overleg tussen leidende elementen''^ Tijdens 
zijn proces beweerde Borginon dat zijn eisen zo hoog waren gesteld dat hij een 
weigering verwachtte. Toen dat inderdaad het geval bleek, weigerde hij opnieuw 
burgemeester te worden. 